## 20220529 任总与系统⼯程领域科学家、专家会谈纪要 
总 裁 办 电 子 邮 件
电邮讲话【2022】089号           签发⼈：任正⾮
任总与系统⼯程领域科学家、专家会谈纪要
2022年5⽉29⽇
系统⼯程不仅是理论、⽅法和实践，更是开放的思想和哲学。
我们要利⽤系统⼯程的思想，把公司内的“围墙”炸开，摧毁各种“⼟围⼦”，打开思想的禁锢，形成开放的思维，慢慢消化吸收，不断积累组织的能⼒，更好的⾯向未来。现在实⾏⼲部任期制，就是不断降低部门“围墙”的措施。集中少数⼈搞系统⼯程来解决⼀个问题是没有意义的，只有千万⼈的思想都⾛向系统⼯程，有系统⼯程的概念，才能真正的发挥价值。我们公司的每个⼈都要学会建模，复盘-建模、再复盘-建模，做完⼀件事，要总结
哪些做得好，哪些做得不好，建⽴⼀个初步的模型；然后⽤这个模型去做第⼆件事，有偏差再回来复盘修正，反复复盘，就建成⼀个⼩⼩的模型；我们⼏个团队打通，⼏个模型在⼀起再次碰撞，⽤理论来指导实践。模型变⼤、变系统，减少不必要的能耗就提升了竞争⼒。以前我们实践不总结、理论没有实践，两个脱节，效率低、成本⾼。

为什么要把系统⼯程提到这个⾼度？我们逐渐在通信领域世界领先，⽐如在光⽹络上已经深⼊到“根”⾥，我们现在主要⾻⼲传输是⽤400G，远距两千多公⾥传输不需要电中继，⼀根光纤⾥⾯可以传80个波的400G，就是32T；另外，已经在5G中应⽤6G的⼀部分技术。在算⼒⽹络、存储⽹络、计算⽹络上，各⽅⾯的协同需求越来越突出，更需要系统⼯程。⼤算⼒时代已经到来，我们正在转弯，转到这个⼤的算⼒⽹络上来，我们要理解并参与到这个时代的改变。在这个⼤算⼒时代，我们是5G+云+AI聚合起来，发挥云、管、端、芯的综合竞争⼒，我们⼀定要⽤科学的⽅法去拆除“⼩农经济”思想下的“围墙”，通过系统⼯程的思想，让⼤家放弃“⼩农”意识，⾯向未来。

⼆、系统⼯程是科学⽅法，即使⼀颗螺丝钉也有系统⼯程。
⼏千年⼈类的繁衍传承本⾝就是系统⼯程，整个地球也是⼀个⾃然系统⼯程。⾃然⽽然就是缺少竞争⼒的，要优化⾃然，改善⾃然，才有竞争⼒。

第⼀，系统⼯程不能搞垄断，如果就⼏个专家能搞，只集中在⼩部分⼈，是会落后的。我们要在系统⼯程上⾯有个“灯”，谁都可以搞系统⼯程。“北⽃计划”就是瞄准未来数⼗亿台服务器⼀个操作系统，从顶上往下做架 构。指引“登⼭”的攻关的参考路径，从三万台服务器到⼏⼗万台服务器……，上亿台服务器⼀个操作系统，允许专家务虚“胡说⼋道”，他们只是给从下往上攻的“登⼭部队”⼀个路径参考。系统⼯程的“⾼⼭”谁都可以去攀登， 谁都贡献⼀点，⾃然就形成了系统⼯程。每个⼜、每个⼈都要去理解系统⼯程，在他⾃⼰这个地⽅怎么应⽤。

第⼆，⼯业互联⽹是系统⼯程，要做好⼯业互联⽹中的云底座。每个⾏业都有⾃⼰的应⽤平台，⽐如煤矿、 公路、铁路、机场……，它们都具有很强的个性和⾏业特征，这些都是系统⼯程，需要⼤家⼀起来做，⼀起做贡 献。这些努⼒就帮助各⾏各业逐步⾛向⼯业互联⽹。
⼯业⾸先要⾛向机械化，机械化⾛向电⽓化，电⽓化⾛向信息化，信息化⾛向智能化，这时候才有机会把中国的制造业转变成⼯业互联⽹，德国⽬前⾛在了我们的前⾯。华为在这个过程中，重要的是做出⾃⼰的贡献，例如光传感、光传输、5G连接，以及云底座等。

三、科学就是⽆尽的前沿，不要急功近利。
第⼀，国家重视理论建设，就要防⽌急功近利。对于⼀些短期内不能创造价值的纯理论科学家，要理解他们，让他们有体⾯的⽣活，这样国家才有未来。我认为，理论科学就是我们国家未来的“⽔塔”。黄河、长江是母亲河，母亲的乳汁在哪？在青藏⾼原，母亲的乳汁就是喜马拉雅⼭的雪⽔，黄河、长江全靠西藏的雪⽔流下来，西藏下雪多，就意味着国家明年要丰收。“爬喜马拉雅⼭”的贡献是很⼤的，下游的“农场”、“牧场”要分⼀些粮⾷给“爬雪⼭”的科学家们，不能让他们在“喜马拉雅⼭”上饿死。

我们公司“爬雪⼭”的⼈每年要花掉⼗⼏亿美元，合作部⽀持了很多钱给⾼校做前沿研究，其实对我们是没有商业价值的，因为理论研究出来后是对全⼈类完全开放、共享的。只是我们有⼗⼏万⼯程师，消化能⼒特别强，就有可能优先消化这些理论。⽐如，⼟⽿其Arikan教授⼗多年前曾发表了⼀篇数学论⽂，发表两个⽉后，我们发现了这篇论⽂，就根据他的理论做成了5G Polar码。所以，理论科学可以脱离实际，不⼀定要和实际相结合，也不⼀定要解决实际问题。

第⼆，尊重知识分⼦，尊重知识分⼦的创造发明，允许他们犯错误，思想本来就是⼀个闪亮的明灯。⽐如，软件是个复杂系统，不仅要在理论上“捅破天”，更重要是“扎到根”，“扎到根”⽐“捅破天”难。我们能解决的还只是信息⽹络这⼀块，软件的难度⽆法想象，我们要想办法通过3-5年或更长时间逐步解决。

第三，重视基础教育，允许⼀些差异化的教育。⽬前的教育体制可能还停留在⼯业⾰命时代，理论建设不 够，不适合信息时代，希望在教育上能够真正重视，允许⼀些“怪异”的学⽣成长。我们公司的天才少年，最重要 是看他的破题能⼒，⽽不是他的综合素质。
四、“⼭外青⼭楼外楼”，⿎励“胡说⼋道”，⾃由研讨科学和技术问题。
我们办“黄⼤年茶思屋”的宗旨，就是希望⼤家就科学和技术问题来“胡说⼋道”，只要不涉及社会科学问题。

每个科学家、专家来华为，就讲你们最擅长那⼀点，哪怕华为公司所有⼈听不懂也不要紧，因为它留在⼈的⼼中，敲开他的脑⽠，他就不封闭了。如果你们说要接近我们公司的研究，我们感谢，但不是我们最需要的。我们是⼲具体活的，⽬光⽐较短，最需要的是我们看不见的那⼀⼩部分，我们要看“⼭外的青⼭，楼外的楼”。你们看得远，你们讲的东西正好是我们不明⽩的，就只要告诉我们。我年轻时曾听计算机控制系统的科学家讲课，他 说：“计算机⽤于公共汽车的票务管理。”我听懵了，计算机是算数字的，怎么⽤于票务管理？当时留在我⼼⾥⼀个问号，后来我才知道原来是真有的。所以，我们要建⽴⼗年、百年对社会事物的假设，假设我们开始要做这些事，我们引进来的科学家做的也就是⼗年、⼆⼗年以后的底座，他们也不参加“杀猪”，我们只要求⼀部分拿着“⼿ 术⼑”参加“杀猪”的战⽃。 “黄⼤年茶思屋”是⼀个开放的交流平台，做好内外沟通，将来可以打通国内⾼校和国外⾼校的联接。你们科 学家、专家不需要⾃⼰去提供算⼒，⽤我们云平台，包括AI的算法、存储等，都可以提供给你们。你们把精⼒集中到前端，后端平台我们就能⽀持你们。

报送：董事会成员、监事会成员 
主送：全体员⼯ 
⼆〇⼆⼆年六⽉⼗⽇