# 20230919今天我们汇聚一堂，明天我们将奔向四面八方

—任正非与ICPC基金会及教练和金牌获得者的学生的谈话纪要
2023年8月21日、8月26日

　　

　　感谢ICPC基金会主席及十几位教练带了58位各国世界计算机竞赛的金牌获得者，来我们公司考察与竞赛。我们会继续支持你们的全球活动，也希望通过你们将全球大学生数学、物理、生物……竞赛引进来，我们同样给予赞助与支持。

一、我们即将进入第四次工业革命，基础就是大算力，今天的年青人，明天有可能就是第四次工业革命的领袖。我们支持竞赛的目的是要为年青人搭建一个绽放生命火花的舞台。

　　团队协作既是竞赛致胜的基础，也是维持生存的基础，更是人类更加繁荣的需要。我们需要彼此紧密合作，大家互相聚在一起，相互激发和挤压，就会有新的科学技术爆发出来。这次，来自25个国家的精英们欢聚一堂，我们认识了，就有了共同交流的平台。教练与学生、学生与学生、赛队与赛队之间可以互相激发，可能就留下了火种，擦出了火花，年青人们把火种带回祖国，去点燃了自己国家的大火。新的科学技术一定能创造更多的社会财富，消除贫困，使人类的生活能够改善，走共同富裕的道路。

　　第四次工业革命波澜壮阔，其规模之大不可想象。今天的年青人是未来大算力时代的领袖，人类社会对你们具有很大的期望，二三十年之内的人工智能革命，一定会看到你们星光闪耀。

二、华为一贯秉持发现、发展人才，但绝不垄断人才的原则。坚持开放，拥抱全世界人才。

　　世界的发展离不开技术的进步与人才的交流，更快的速度和更好的人才是国家繁荣的基础。华为愿意与学术界共同培养信息领域的优秀人才，但绝不垄断人才。这些人才在华为锻炼、学习、成长之后，将来各自回归他们的祖国，也有利于各国信息产业的振兴。

三、对于竞赛，我们会长期稳定地支持发展，赞助全球和各区域大赛的组织。华为愿意赞助ICPC教练、参赛人员等来中国交流。华为资助竞赛不以华为为目的。我们不仅要坚持，还要加大对这类活动的赞助。

　　支持未来ICPC全球赛在中国的举办，并邀请优秀选手和教练来中国多走走、多看看。比如北京、深圳、杭州、上海、贵州……，也可以去新疆、西藏等边疆省份感受一下，还有一些小县城也非常漂亮，值得去看看，了解中国的产业发展与城市建设；坐坐高铁，体会中国的发展速度；喝喝咖啡，吃吃烧烤，感受中国的美食和文化氛围。

　　除了支持或协办全球软件大赛，我们也要支持其他学科的竞赛，例如信息、数学、物理、化学、生物学、神经网络……等，对这些学科的青少年逐步开始支持，激发对科学研究的兴趣，从而促进基础科学的人才培养。

四、我们会开放全球的园区，支持ICPC在华为园区举办的比赛，同时也会对大家开放研发区，邀请年轻人才来体验华为的工作环境。

　　华为愿意面向全球优秀青少年开放信息领域的技术难题、开放实习与研究机会，帮助接触华为的端边管云平台、参与攀登珠峰的基础和前沿探索；也可以通过多种渠道，比如组织难题挑战赛事、黄大年茶思屋的开放研讨等，让青少年了解产业现实的挑战，在做题突破中能够得奖，这样就节省了勤工俭学的时间用于更好地学习，通过这个过程，也能让年轻人更好地成长。

现场问答环节：

　　俄罗斯ICPC教练：我作为ICPC冠军队教练已经10年了。很多公司支持人才发展，但可能因为与业务没有直接的关系，他们就不太愿意支持大规模竞赛如ICPC。自从华为在本地建立起了资源中心，支持竞赛，一切都发生了很大变化。我发现华为不仅是为了招聘人才，更多的是帮助本地社区去发展人才。我们获得了竞赛部门的大力支持，我的冠军团队也有25人加入了华为各个部门。我想问，华为为什么觉得支持竞赛对业务发展这么重要，或者是必须要做的事情呢？

　　任总：俄罗斯是一个伟大的国家。叶卡捷琳娜引进了西方的绘画、音乐、哲学……，同一个时代，中国清朝走的是闭关锁国的道路，因此俄罗斯早于中国实现了工业化。在此基础上，基础理论研究得到前苏联的重视，也取得了很大的成就，例如茹可夫斯基、门捷列夫、罗蒙诺索夫、波波夫……。近期比如，前苏联六十年代有位科学家彼得·乌菲姆契夫，最先发现钻石切面有无线电反射功能，但前苏联研究了半天觉得这个东西没用，为什么？因为做不到，没有意义，所以批准了数学家的论文公开发表。但美国人看了以后，如获至宝，花20年时间把F22隐形飞机做出来了。

　　华为公司虽然是一个商业公司，但是并不是唯利是图的公司。比如说我们资助竞赛是真心诚意的，并非是要获得人才，以后我们还加大竞赛活动的赞助。刚才跟Bill主席喝咖啡，我们讲了希望通过你们把信息、数学、物理、化学、生物学、神经网络……的竞赛都可以引到中国来。跟我们有关无关，我们都可以给予支持。就像Bill主席讲的，科学技术要用于创造更多的社会财富，消除贫困，走共同富裕的道路。

　　Sun Teck（新加坡国立大学副教授、IOI成员，新加坡信息奥赛主席，前ICPC赛队教练）：首先，感谢华为大力支持我们训练学生并参加竞赛。其次我想介绍一下另外两个竞赛组织：一是IOI（国际信息学奥赛），是ICPC的下游合作伙伴，主要是去发现、培养人才。IOI遇到一些问题，90多个国家加入，仍有柬埔寨、老挝、文莱、缅甸等很多国家没有加入，这些国家需要我们的支持，这和华为传播信息技术、连接世界的愿景也是一致的。已经加入IOI的国家也面临一些问题，比如没有足够资源去培训学生因而很少赢得奖项，从而没有机会参与到ICPC，希望华为能够帮助IOI的发展。另外一个是EGOI（欧洲女生信息学奥赛），是专门为女子办的，这是一个很好的趋势。今天的58人里只有一位女生，占不到2%，关于如何实现竞赛中的性别平衡，希望华为能够支持。

　　任总：新加坡立国时，李光耀定了两个最重要的政策，第一确定了国家语言为英文，连接了一个非常大的世界；另一语言是汉语，准确来说说是普通话和简体字，这样就把两个大世界都连起来了。今天我们进行计算机竞赛，就要统一计算机的语言，统一大算力时代的标准，通过我们喝咖啡，通过我们交流，消除我们之间的障碍和隔阂。

　　这次我们把参加的25个国家连接起来了，星星之火可以燎原，点燃你们国家的大火。欢迎教练和年轻人，随时到中国来，你们已经加了我们很多同事、朋友的通信方式了，可以保持沟通和联系。今天你们这些年青人就是我们永久的伙伴。除了ICPC，我们也要支持IOI,以及数学、物理、化学、生物学、神经网络等学科的竞赛，一起促进基础科学的人才培养。

　　Meza（智利圣玛利亚理工大学计算机科学教授、ICPC拉美地区主管）：我感到很骄傲，因为一位拉美选手获得了本次冠军，当然我们还有很多优秀学生。或许是因为美洲有相关限制，在拉美，华为的工作机会不多，华为是否欢迎拉美人才来实习，比如来中国会不会有一些系统化的支持？

　　任总：无论是拉美还是其他国家的优秀人才，我们都欢迎到华为来。我们有个网络平台叫“黄大年茶思屋”，学生可以在上面联系相关专家沟通，如果专家觉得你应该到中国来面对面地一起实习，都是可以的。举一个简单的例子，美国倾举国之力打击的5G是谁发明的？其中的Polar码是谁发明的？是土耳其的Arikan教授。他十几年前发表了一篇数学论文，发表两周以后我们发现了这篇文章，就组织了数千科学家和专家研究解析并工程化，才做出了今天领先世界的5G。所以，天涯何处无芳草？到处都有优秀人才，当然大概率是在美国。天才从哪个地方冒出来，谁都不知道，欢迎在网络上和我们的专家沟通。

　　北京大学教授、ICPC亚洲东部区域竞赛总监：过去的十几年中都是美国公司在赞助，但从几年前华为开始赞助全球性的活动，终于中国公司也能站出来赞助全球的教育活动，我们感到非常自豪。我想请问您对高等教育有什么样的期望？

　　任总：我们不仅要继续资助活动，而且我认为资助力度还不够，要继续加强。

　　高等教育应该因材施教，不要老强调统一的教材；中小学教育，“不要输在起跑线上”这个口号，我认为是不正确的，不能让优秀的学生等跑。中国教育一定要振兴起来，华为公司这些年由7000多位高鼻子的外国科学家、专家，13800多位留学生，大多数是博士，再加上十多万咱们中国的优秀学生，组成研发队伍，才扭转了困难。如果美国将来关闭一些学科，不允许中国留学生去留学的话，那我们就只能从中国大学获得人才，大学不能同质化。

　　法国选手：有一种科学研究叫无用研究，说它无用其实是短期还不知道它应用到哪里，这种研究可能主要是由大学而不是公司完成，但其实这种研究长期来看是非常重要的。华为对这种这类无用研究的是什么看法？华为会不会投资这类研究？ 

　　任总：什么叫科学？未知就叫科学。现在大家都知道，美国在科学研究上自由化程度是比较高的。在二战前，美国基础研究是很薄弱的，基本上是依赖欧洲的理论来支撑其工业、航空、航天……，如同今天中国对西方的依赖，大量的定理定律、公式、发明……都来自欧洲。二战结束后，美国发现自己是跟在欧洲后面跑，因为美国基本上没多少基础理论积淀。美国科学家范内瓦尔·布什，写了一本书叫《科学：无尽的前沿》，提出美国要研究看起来没有用的、遥远的东西，就是研究了很多“无用”的科学，美国在二战以后基础科学就蓬勃发展。到90年代以后美国普林斯顿大学一个教授叫司托克斯写了一本书《基础科学与技术创新 : 巴斯德象限》，关于如何通过应用牵引科学的探索，把“无用”的科学聚集起来变成有用的。在这个数字时代，美国称雄了世界，我们就是搭上了时代的数字列车发展起来的。

　　当今时代，科学和技术的边界越来越接近，科学转化为技术的时间越来越短，如果等到大学把理论完全研究明白，我们再去进行技术开发，就已经没有先发优势，没有竞争力了。所以我们自己也开始重视基础理论研究，每年大约投入30-50亿美金用于基础理论研究。我们和大学一起并驾齐驱、互相嵌入式地共同研究这些看似无用的科学。

　　巴西选手：因为美国制裁，近年华为遇到了不少的困难，我想知道华为是如何应对，是否已经做好了准备，能够在国际市场上可持续发展？以及是否要恢复和美国的关系，还是说不用跟美国恢复关系仍然能够持续发展？

　　任总：美国制裁对我们来说确实是压力，但是压力也是动力。打压之前，我们把基础平台建在美国。美国打压以后，我们被迫把平台切换到另一个平台，这是艰难的。经过这四年的攻坚，20万员工的拼搏奋斗，我们基本上建立了自己的平台了，将来和美国的平台不一定在同一个基础上运行，但互联互通是一定的。

　　孟加拉国选手：这次ICPC参赛者有没有机会加入华为？未来职业发展机会是什么？

　　任总：我们的竞赛活动完全是学术性的，与加入华为没有直接关系。如果你有意愿加入华为，可以向我们当地的人力资源部门去申请，我们欢迎全世界优秀人才加入华为。孟加拉有将近2亿人口，西方曾判断孟加拉会是下一个新兴的工业国家。现在孟加拉有你这样的优秀人才，慢慢地会引导国家走向更快的发展。但更快发展的基础是什么？是速度。希望你能够带头，把所学所获带回孟加拉，把国家发展提高到一个新的速度。

　　ICPC墨西哥&中美地区主管：一些科技公司如甲骨文、思科在墨西哥设置了研发中心。我想请问未来华为是否有计划在墨西哥或者是在拉美设置研发机构？

　　任总：海外研发的布局，需要问我们2012实验室的主任，我们把您的意见带回去。墨西哥有很灿烂的文明，玛雅文化现代人到今天也还没有完全搞明白。墨西哥文明起源很早，我们相信这种文明在世界各国都会有。我们也可能会考虑到那里，但还是要根据2012实验室的具体部署来。以前我们的部署是以美国为中心、分布全世界，后来美国打击我们，我们就以欧洲为中心，逐渐以欧亚为中心，拉美就去的少了。拉美还受美国的管制，我们还要进一步评估一下管制的状况。

　　俄罗斯选手：华为公司有这么多人，通过怎样的管理实现高效运作？

　　任总：在创立公司之初我访问了美国，以IBM为主体去理解他们的管理。第一，IBM的企业目标管理，就是为客户服务，一切都要以客户为中心，这样企业就有了一个整体方向感，这个方向感把员工凝聚起来了。第二，学习IBM推行IPD，就是在研发中怎么加入市场、服务代表，IPD是一个前瞻性的领导组织来引导研发前进。接下来又向IBM学习IFS、ISC财务和供应链管理。这样，流程体系就清楚了。最重要的是分配问题，我们就研究华为财富在哪儿，财富怎么分配。我们认为财富在员工的脑袋里面，把脑袋拿来称一称到底有多重，就给你分多少。我们的分配方式，劳动分三，资本分一。

　　冰岛选手：不知道是真的假的，我之前听说您本人是果粉？

　　任总：因为我女儿在美国读书，如果不用苹果，她上课就很不方便。我们不要排外，我们也经常探究苹果的产品为什么做得好，也能看到我们与苹果之间的差距。有一个老师是很幸福的，可以有学习机会，有做比较的机会。如果从这些角度来说我是果粉呢，也不为过。