总 裁 办 电 子 邮 件

 

电邮讲话【2019】008号           签发人： 任正非

开放心态，做钱塘弄潮儿，杀出一条血路

——任总在杭州研究所业务汇报会上的讲话

2019年1月9日

 

一、软件上我们最缺乏的是对宏观架构有清醒认识的人才，要站到战略的高度去看未来的软件人才。

在基础软件这个问题上，我们要下定决心去突破。我们做黑土地的能力是小公司做不到的，只要有了土地就能长庄稼，庄稼长多了就是我们的云。找到战略高手是我们干部部门、业务部门的重要任务。

在软件工程能力提升上，我们最缺乏的是对宏观架构有清醒认识的人才。建立公司是一个架构；建立公司的利益体系也是一个架构；任何产品都是架构第一；软件重构一定要从宏观架构入手。公司未来关于软件的管理，请国际上在这方面有深厚积累的顾问公司来规范我们五万多软件专业人员编制软件的行为，通过以考促训，选拔人才。要站到战略的高度去看未来的软件人才选拔、培养和造就。今天我们在硬件中的嵌入式软件是很成功的，在此基础重构云、“黑土地”的架构，一定会争取到更大的成功。对于全世界高效的竞赛能手，例如这些年世界竞赛都在俄罗斯、东欧，我们用起薪是同级的五倍以上的年薪，把他们招来。让这些“沙丁鱼”，激活我们的组织与平台。

构筑软件安全能力，红蓝军要同时组建，蓝军不一定是有学历的。我们帮助他们在工作中完成学历教育。

 

二、谁也没有限制我们的科研，要开放心态，连接世界上一切优秀的资源。

没有谁在限制我们的科研，我们也不要自己约束了自己，要敢于到贴近人才资源的地方进行研究活动，在每个研究所形成自己的技术要素，对行业发展形成牵引。

俄罗斯的数学、物理、软件都很厉害，我们也要加大对俄罗斯人才的获取，要大规模利用俄罗斯的博士来弥补我们理论上的不足；在俄罗斯的布局未来会迅速扩大，分阶段，先有一个点，就有了一个碉堡，有了碉堡，就建碉堡群，有了碉堡群，就建基地。

你们要尊重教授，尊重知识，尊重文化,请老师来讲课，老师来讲一堂课就给我们开了天光，我们给老师咨询费，就和我们建立了感情，大家就拧成了一个团队。讲课的费用从徐文伟战略研究院出，一千美金一小时，包括座谈，喝咖啡聊天都算教时。讲完了以后大家在一起沟通，一杯咖啡吸收宇宙能量。希望你们在座记住，就是要广交朋友，不能闭门造车。

要多和终端、外研所交流。日本研究所在终端技术研究上是非常厉害的，用好那就是天翻地覆的变化。在四月樱花开放的时候，欧洲研究院和日本研究所会在樱花树下开一个科学研讨会，你们也要参加，通过借鉴你们就能一下飞跃。希望你们能和日研所成为好朋友，桂花开放的时候再把他们请回来。

 

三、向谷歌军团学习，扑上去，杀出一条血路。

谷歌军团的编制不大，战斗力极强，要好好向谷歌军团学习。

终端发展迅速就是采用了正确的方法，他们搞四组一队，实行三三制，实际上和谷歌军团是一致的。你们应该看阿根廷改革的全套文件，要一字一字读。

算法团队直接杀入到项目中去，一线既有算法又有数据，就容易突破。你们组织优秀的博士形成一个谷歌军团，扑上去，就可能把口子撕开。抽象的平台一定要有实践东西检验，多几个具体化的平台，综合起来才会有抽象平台。白博士率你的“军团”杀入反诈骗软件的研究。

智能计算业务未来可通过自研的芯片产品赚钱，从算、管、AI、存、传的芯片布局竞争力构建思路。边缘计算是公司的大战略，OS的研发中要考虑边缘计算，从用户场景分析边缘的热点问题，热点问题要在边缘侧闭环掉，减轻中央计算的压力。摄像机也要坚定不移的做边缘计算，做智能摄像机，聚焦在智能AI，聚焦在超高清，坚定不移的和终端做技术合作，勇猛冲锋，杀出一条血路来。

别关在深宫大院里面，到战场上去，立功去，说不定你就从少尉升少将了。希望你们的“谷歌军团”能率先杀出一条血路来，成功了我会来看你们。

 


报送：董事会成员、监事会成员

主送：全体员工，全公开

二〇一九年一月十八日