4月16日，以“构建万物互联的智能世界”为主题的第十六届华为全球分析师大会开幕，华为副董事长胡厚崑分享了智能世界洞察、产业判断以及华为的战略投入方向。





他表示：“智能世界触手可及，ICT产业迈向发展新高度。华为坚决投入打造无处不在的联接、无所不及的智能、全场景智慧化体验，让更多人、家庭和组织受益于万物互联的智能世界，让科技普济天下。”




以下为胡厚崑演讲全文




2018年对我们来说收获颇丰，华为业务增长显著，技术创新颇有进展。当然，我们也遇到了一些挑战，我们正在积极应对这些挑战，同时更多地聚焦长远的发展。




今天给大家分享一下华为对未来的看法以及我们将如何前行。




智能世界触手可及







两年前，华为宣布新的愿景使命：把数字世界带入每个人、每个家庭、每个组织，构建万物互联的智能世界。我认为，智能世界比想象中来得快，已经触手可及。




零搜索：信息主动围着人转


受益于人工智能及物联网等技术，在智能世界中不需要搜索，信息会根据我们的需要找到我们，这将是一个全新的智能体验。




零搜索意味着，我们将不需要复杂的遥控和按钮。作为消费者，我们会与数字世界、与机器以完全不同的方式互动。消费者将会释放双手，释放双眼，释放想法，这将是一大进步。

超级视野：看见过去看不见的，懂得过去懂不了的


5G、AI、VR、AR技术使能的超级视野，将帮助我们突破空间和知识的障碍。有了超级视野，我们将看见过去看不见的，看懂过去懂不了的。







比如，AI智能机器人能够以完全不同的方式来巡检地下管道。今天想要检查地下管道是挺困难的工作，而机器人可以到达不管多深的管道，帮助我们识别和定位破损。再如，有了AI技术的帮助，眼科医生仅通过基本的检查就能诊断眼疾，过去只有非常有经验的专家才能完成，这也是非常大的进步。




零搜索以及超级视野，仅仅是令人激动的趋势中的两个。在智能世界，未来几年会出现更多类似的变化。


战略聚焦：联接、智能、体验




 




ICT产业迈向发展新高度。华为坚决投入打造无处不在的联接、无所不及的智能、全场景智慧化体验，让更多人、家庭和组织受益于万物互联的智能世界。




构建无处不在的联接


联接是智能世界的基础。今天讲到联接时，必然绕不过5G。







5G来的比我们想象中要快得多。4G标准冻结一年尚没有手机芯片或手机，只有一张4G网络。而5G时代，终端和网络历史上首次同步。




目前，已经有4家5G芯片的提供商，全球超过40个5G商用网络，10万个基站正在部署当中，并将有40款5G终端规模商用。




3G时代达到5亿用户，用了10年；4G用了5年；预计5G时代只需要3年。华为预计到2025年，5G网络将覆盖全球58%的人口，服务于28亿用户。




5G不仅仅更快，更是真正的革命。有了5G，连接将会成为平台，而不仅仅是管道，所有的物都可以连网，所有应用都能上云，这意味着终端将被重新定义，创造全新无缝的体验。









5G正在改变各行各业，行业探索无需等到R16。例如，5G正在改变媒体行业，带来更高质量、更具沉浸式的用户体验。




我们大胆预测，5G将于今年引爆VR/AR。到2025年，全球将有3.4亿VR/AR用户，9%的企业将会在业务中使用VR/AR。


目前头戴设备很重，用户体验不太舒适，常有眩晕。有了5G网络，这些障碍都能够被突破，头戴设备将变得更轻、更薄，用户体验更舒适。




今年初，华为发布了全球首部5G折叠屏手机Mate X。我们相信折叠屏、大屏的手机，再加上5G的网络，将是杀手级应用，在游戏和在线学习等领域将带来颠覆式创新。




华为的目标是帮助客户构建更简单、更强大、更智能的5G网络。基于我们的创新技术，设备会更小更轻便，安装和运维更容易。同时，我们将能够提供更强的网络性能、端到端成本合理、效率高。




华为目前已获得了40张5G商用合同，出货7万个基站。


普惠无所不及的智能




如今AI已经不是泡沫，而是真实在改变各行各业，如环保、医疗、运输，近几年AI正在加速企业上云。




在两年前，很多企业仍在犹豫是否要上云，现在都在讨论怎么尽快上云。AI是企业上云的核心驱动，因为很多企业己经认识到，AI可以帮助他们利用云上的数据创造巨大的价值。






华为预计，2025年所有的公司都会上云，97%的大企业都会使用AI，77%的云上应用都会用到AI。显而易见，AI将会是云上竞争的关键。




企业使用AI面临两大挑战：算力非常昂贵，应用开发难；需要特殊的工具和专业技能。




为此，华为从芯片做起，推出AI芯片昇腾910和昇腾310，在华为云上为用户提供充裕、经济的算力资源。针对开发难的挑战，华为发布了一站式AI开发平台ModelArts。




AI将使华为云变得与众不同。我们通过华为云已经为10多个行业提供AI服务。凭借华为在AI领域的战略投入，我们有信心在云的新赛道上取得领先。


打造全场景智慧化体验




当前，智能终端和应用越来越多，而消费者对目前的数字体验并不完全满意。比如，我们不得不在许多智能终端和应用间切换，这种体验非常碎片化。







华为希望打造智能无缝的数字体验，让每个消费者成为数字体验的中心。




HiAI是这一体验的核心。无论是在终端侧还是云上，HiAI将会帮助终端更好地感知、理解以及与消费者互动。




在硬件侧，HiLink平台连接所有华为及伙伴的终端；在软件侧，我们将会把应用的功能变成更小的微服务。在AI加持下，所有的微服务将会按需提供给消费者，这就是零搜索体验。


构筑安全可信的数字基石




信任对于数字世界至关重要。现在的数字技术多种多样，人们天天都在分享大量数据，对于数据安全和数据隐私保护存在很多顾虑。华为既是技术的提供者，也是消费者，我们认识到，必须要采取行动，确保数字世界对每个人来说都更安全。


为此，我们一直在努力做好自己的工作，积极加强端到端网络安全以及隐私保护能力。




例如，2018年年底，我们宣布了一个非常庞大的变革计划，用5年时间投资20亿美元提升软件工程能力，以更好地应对行业共同面临的挑战，并在网络安全领域实现领先。




今年3月份，我们在布鲁塞尔新建了一个网络安全透明中心，与合作伙伴、客户和关键利益相关方一起，共同探讨和推动相关安全标准与验证机制的建立，推动全行业在网络安全领域的技术创新。


网络安全包括诸多元素，需要系统化的解决方案，卷入全行业、全社会来共同应对。我们需要共同建立一个网络安全标准，涵盖所有行业、所有公司，建设独立的验证机制。


无论信任与否都应该基于事实，而不是感性认知；事实必须能够验证，验证必须要基于标准。我们非常高兴地看到，欧盟在这方面做出了非常好的表率。




科技理应普济天下




科技非常酷炫，但是我们也要推动每个人都能从中获益。如今，我们面临如联接、应用以及数字技能方面的诸多挑战。



例如，现在几乎50%的世界人口还没有连上互联网，甚至在一些发达市场如欧洲，仍然有43%的居民缺乏最基本的数字技能。我们希望能够缩小这样的鸿沟，数字变革的时代没有人被落下。




Tech4ALL ：数字包容，技术致善








华为不只是追求技术进步，更关注技术带来的社会价值。华为倡议数字包容行动计划——Tech4ALL，主要围绕联接、应用和技能三个方面来开展，希望在接下来的5年里，让全球再多5亿人从数字技术里受益，最终实现科技普济天下。




雨林保护，一线声机




在这里，我想与各位分享一个进行中的项目。我们与热带雨林保护公益组织，使用AI、云和手机保护哥斯达黎加的热带雨林及蜘蛛猴等珍奇动物。






 

 


这非常令人激动，不是吗？在Tech4ALL项目中，我们也期待更多的政府、伙伴和客户加入我们，共同努力。积小行动，谋大进展，最终实现科技普济天下。




让我们一起行动起来！

 