总 裁 办 电 子 邮 件

 

电邮讲话【2019】037号           签发人：任正非


寂寞英雄是伟大的英雄

——任总在电信软件改革表彰大会上的讲话

2019年3月29日

首先，通过你们感谢一万多名业软员工，为公司的改革做出了榜样。并通过员工感谢你们的家人，谢谢他们的支持与理解。2017年上海战略务虚会议决定“缩减业软领域”的时候，当时我心里是有压力的，这么大规模的上万人员转移会不会引起很大波澜？我悄悄对胡厚崑讲，是否对调整出去的人员先涨工资再转岗。后来我去看你们，发现绝大多数人没有等到涨工资就积极奔赴新战场了。业软的改革，一是转岗人员对我们新战场做出了很大贡献，二是坚守“塔山”的留岗人员稳固了未来的发展。坚守“塔山”的人眼光也要放长远一些，也要面临转型，从坚守颗粒性管理的服务要转向云平台管理服务的思维。因为公司将来会在云业务上争夺世界，云平台的种子也要依靠你们守“塔山”的人，也靠你们进攻。公司面临关键的历史转折时期，你们做出了榜样，给后面的改革带了好头。

 

一、公司正在改革过程中，我们坚持聚焦战略机会点上构筑持续领先的优势，争夺世界战略高地。业软的裁减为公司的改革做出了榜样，无论你们去促进了终端、云……发展的，还是留下守住“塔山”的，每位员工都是伟大的英雄。

为了全局性胜利，我们下一步还会有更大的变革。第一，公司已经通过CNBG改革方案，我们一定要把CNBG业务真正做成世界战略高地。那么未来还需要做一些组织精简，不能战略领先的产品线和业务不允许再来讲故事，如果给了几年时间都证明不行，就应该关闭，是领袖不行，我们不能陪你再熬。因为改革是在“刀尖”上跳舞，要么就是世界第一，要么就被刀子戳死了。我们是不想死的，除了做到世界第一，无路可走。第二，CBG也开始改革，公司已经授权CBG未来五年在组织结构设计和人事薪酬体系上自主改革，他们意气风发，提出2023年的销售收入要实现1500亿美元。所以他们这支队伍还会敞开怀抱，欢迎各个改革队伍的将士们英勇走上他们这个战场，虽然CBG是辅助战场，但他们是为主战场的胜利在做准备。第三，明年我们将把云业务拿出来改革。我们在争夺世界战略高地，哪个环节都需要你们，需要来自各条战线的战友。

公司正在改革过程中，业软率先做出了榜样，经历两年的改革竟然悄无声息，而且还做出了成绩，你们一万多人都是英雄。我们公司真的很伟大，第一个伟大就是你们。史耀宏提出“一万多人走红地毯，每个人都发一个奖章”，有啥不可以？如果有人没有领到奖章，还可以补发。大家是改革过程中一段历史的纪念，“寂寞的英雄是伟大的英雄”，指的就是你们。这两年来，其实我一直在默默观察你们，这么大的改革，我认为一定会有很大震动，但是居然没有听到埋怨的声音，也没有看到社会上有什么动静。所以，你们为公司做出了大榜样，今天表彰你们，只是通过你们代表公司向更多人转达我们的敬意。

我经常讲，金门之战的失败是领袖的责任，是战略性和方向性决策的错误，不是将士的问题。所以，将士们英勇奋斗、流血牺牲，不应该承担失败的责任，失败过程中也有大量的英雄产生。所以，将来我们精简一些组织的时候，也不能让改革失败的部门承担失败的责任，这是领袖要承担的责任。

 

二、胜利是我们的奋斗目标，任何艰难困苦都不能阻挡我们前进的步伐。

当前我们面对美国的压力，有位名人说“堡垒是从内部攻破的，堡垒是被外部加强的”，公司内部正在松散，奋斗的意志正在衰退的时候，是外部压力激发我们内部加强了密度、巩固了团结。我们决不能妥协，一定要胜利，除了胜利，我们没有其他路可以走。

明天公司第四届持股员工代表会正式宣誓就职，经历了一年多的酝酿、提名、章程宣传、投票，涉及十几万人的事情在网上一点声音都没有，说明华为公司已经是一支有纪律的队伍。大家说“团结就是力量”，团结真是力量！所以，大家不要总说我们没有好的机制，我们的长期激励和短期激励的分配机制是经历三十年的磨合才形成的，这个形成机制就是力量。而且我们还会再改革，优化这个机制，使我们的力量更强。又如，你们的改革走到这一步，能给公司做出榜样，也说明华为公司是经得起历史考验的。所以，我们用五年时间赢取胜利的可能性是存在的。

当然，在发展过程中我们可能还会有挫折，历史上从来没有过“和平崛起”，我们也要准备不可能和平崛起。因此，在遇到困难的时候，我们还会有调整，你们做出的榜样为我们未来的调整提供了信心。在调整过程中，我们要确保员工的利益，我们领导有责任要有效安排好改革过程中的富余员工。刚才我们还在终端讲，他们要拥抱各个部门奔向“延安”的员工。当然，将来也会有各个部门奔向“西安”，就看“西安”未来几个月的改革是否会见成效，我相信是有可能的！

 

三、其他与会领导发言：

郭平：第一，对于电信软件业务的改革，2017年上海战略务虚会上做了很激烈的讨论，激烈到任总中途离场去花园里散步了。对撤销CRM，他回来不到十秒就鼓掌，说明他胸有成竹。因为三十年来，华为从来没有放弃过一个行业，永远是从胜利到胜利。之所以表彰业软的员工，因为你们创造了一个历史——华为不可为而不为，是可以实现的。我代表公司董事会和管理层，感谢业软全体员工使得华为又多了一项“明知不可为而不为”的能力，这样的能力对华为进一步改革树立了坚强的信心。你们作为个体、作为整体都开创了华为的未来，感谢大家。

我也能体会大家心里的挣扎，因为董事会内部的争吵也很多。华为从来没有失败过，从来没有放弃过哪个领域。史耀宏当时会上就在不断抵御，会后也跟我们每个人做了几十次、上百次的工作，希望公司还能再给他一次机会，他还想拼一次。“金门之战”是谁的责任？不是他的责任，更不是你们各位的责任，但是我们既然做了这个决定，就要勇敢去实现。面对未来，在选定的有限业务范围内，我们要战胜全世界最强的对手不择手段地打压，必须要进一步聚焦。过去两年，在悄无声息中完成了这次变革，使我们增强了信心。

第二，我也很感谢、欣赏、佩服业软每一位员工，每个人所表现出来的专业能力和走出舒适区的能力。大家都知道，做惯了软件开发，特别是软件定制开发，转向十几个不同的部门，人人都惧怕不确定性，但只有勇敢者才有未来。所以，感谢你们每个人走出舒适区，2/3人员转移到不同的新领域，1/3人员坚守原来的“塔山”，都获得了很好的成绩。感谢大家在过去两年中所做的努力，也期望每个个体在未来公司变革中进一步释放你们的潜能，把任何不可能变成可能。再次感谢大家。

丁耘：我要感谢一万多电信软件的员工，无论是转岗还是留守的。对于转岗的员工，感谢你们奔赴了新战场，为公司在新战场开疆扩土，寻找新的增长机会。我更要感谢留下来守“塔山”的寂寞英雄，为什么我们要用“塔山”这个词？正是因为你们的贡献守住了AM，守住了Axiata，守住了**移动、**移动等一系列战略客户，为我们的市场平台、客户关系奠定了坚实基础。

感谢你们这些寂寞的伟大英雄，正是由于你们的寂寞，守住了我们的“塔山”，使得我们运营商BG在5G这个风口浪尖的产业里取得突破，为合围争取了机会与时间；正是因为过去一、两年你们守住了这个战场，才为我们5G在未来2-3年的全球崛起和全球突破奠定了一个坚实基础。你们是英雄，我们也绝不会让留守“塔山”的寂寞英雄们吃亏，再次感谢。

 

报送：董事会成员、监事会成员

主送：全体员工

二〇一九年四月二日