总 裁 办 电 子 邮 件

 

电邮讲话【2019】009号           签发人：任正非

横向打通，混合编队上战场，天涯海角做将军

——任总在西安全球技术服务中心的讲话

2018年11月7日

一、首先从财务和GTS打通，接着打通供应链，各种打通循环起来，打通了就是互相信任，就是低成本，循环多了什么都懂就是“全科医生”。

我在科特迪瓦看那个交付的屏就不错，还是一个萌芽，你们通过专业化帮助区域和国家建设作战平台，将来多屏联动的作战指挥方式在一线代表处开始推广，那我们就提高了交付、供应、财经管理数字化作战能力，就能降低交付的成本。

现在基本业务已经有点打通了，还没完全做到科学，不要求你们一定要走得最快，逐步打通。我们再把周边卷进来一起去挖通，这个挖通的时候就是全流程、全业务都通了，这样我们公司管理效率就提升了。现在财务说话交付听不懂，交付说话财务听不懂，听不懂就有堵墙，有堵墙就要翻墙，翻墙就是高成本。我们要建立基于信任的管理体系，这就是项目打通的意义，我们每减少一堵墙，信任就会增加几分，管理就简单一些，就少了好多流程。

要大规模在PFC中选拔人员进入交付领域的人工智能试点，培养下一代的财经领袖，大规模选拔GTS优秀的员工进入财经，有些会逐渐上升到财经的骨干。我们常常误认为财经是会计，不懂业务哪叫财经啊。将来我们平台CFO的来源，要么是精通财务的人员懂业务，要么是精通业务的人懂财务，就从这两种人中选拔，将来我们作战CFO的选拔也要懂业务，所以GTS、供应等一部分人转到财经业务培训，财经来一部分下到项目实战，这就是横向打通。

 

二、生命周期管理人员和GTS一起混合编队作战，天涯海角做将军。

生命周期管理人员要加大和GTS融合在一起混合编队，我们创造条件让生命周期管理人员上战场，到世界各地循环，培养战场的敏感度。在生命周期末期，富有经验的技术人员可以分批去做新产品、新市场，逐步置换。

你在西安研究所是专家，是“专科医生”，要支持全球，在天涯海角都是最好的“专科医生”，去培养一下前方的“全科医生”。这些宝贵的经验是人生和职业的重要历练，以后可以充分发挥在新技术、新战场。这样不断地向前迭代，研发对技术有深刻的理解后，再出去对网络和场景有深刻的理解，然后再迭代发展。

我们认为循环滚动是一种机制，就是给大家充电的机会，有些人喜欢陕西凉皮还可以回来，有些人革命就走到天涯海角去，做将军去了。

 

三、现在以中心数据中心为中心，将来是以边缘计算为中心，把边缘计算做好，我们就有世界级地位。

将来网络会越来越大，边缘的作用也会越来越大。在边缘段，可能业务量是最大的，现在就是以中心数据中心为中心，将来是以边缘为中心。边缘计算和中心计算各司其职，各有所长，分层处理。

另外，站点作业会产生大量数据，边缘计算就是人工智能加数据在基站就计算了，并把故障率模型抽象出来，这样在基站拦截以后，就可以在站点解决自愈，对不对？

我们人工智能通过不断地进行模型优化，把建模往前推。你看你这个建模，有整网的大建模能力，也可以有基于站点末端的小建模能力，小建模也是小专家，那我一个站点一个站点建模，将来所有网络故障都应该就地得到处理，这样不能处理的再上传，我们就能降低成本。

所以在人工智能的故障拦截中，首先应该是边缘计算，然后才是中间计算、中央计算。别什么都往中心计算回传。边缘计算在华为公司将来是最强大的竞争力，本来我们中心计算就很厉害，那我们把边缘计算做好了，我们就有世界级地位。

 

四、持续积累交付经验，把经验数字化电子化，那我们就能活下来。

交付的经验要持续积累，积累下来的能力可以转化成新生产力。我们服务的网络到了2万亿美金规模的时候，我们的能力可以更好地帮助客户创造价值、减少客户成本、提升客户效率，如果我们能为客户网络额外创造1000亿美金的价值，客户就会愿意分享其中的一部分给我们，比如200亿美金。

我们把经验和能力积累到平台上，开放给别人用，通过注册用户，注册以后我们也可以收注册费，收版权费，那我们就能开辟一个新的商业模式。

要建议每一个工程师写案例，就是做每一件事情你都要写案例，这个案例经过深度学习以后，就输出了一个建模。这个建模就是给大家写案例的指导，各种建模次数多了以后，就会逼近真实。我们就成了一个大型知识图谱库，当我们建模这170个国家网络知识图谱的时候，其实我们就建立了一种云，这个云，可能全世界只有华为有，谁能打倒我们啊？

GTS数十年、数万人、数百万次业务实践中积累起来的感受，这不是一下能编出来的，制造只有西门子、达索、博世、GE这些公司，做了好的工业互联网。必须搞过十几、几十年积累，我们把经验变成数字化电子化，就是网络管理工业互联网。

所以GTS不断学习积累这个事，有巨大的意义，就是从每个人写案例做起，我知道你写的案例可能不一定好，你只要写得真实就行。写完后让机器再去学，学完机器的模型去训练和校正各种故障，对不上就说明学错了，然后再学，这个故障发生和我们学习模型一致了，经常一致了，重复一致了就是我们学好了。

GTS的这个转型是很伟大的，也是很难的。我们要正确对待、正确处理转型中的各种问题，给一个安静、宽松的氛围，希望大家不要浮躁，不要急功近利，也不要因噎废食，要灵活掌握节奏，扎实做好基本功、能力建设，逐步推进。

不要怕我们现在做的不好，也不要怕我们做的东西有错，就是要勇于前进！

 


报送：董事会成员、监事会成员

主送：全体员工，全公开

二〇一九年一月十八日