**总 裁 办 电 子 邮 件**

 

电邮讲话【2020】020号      签发人：任正非



**任总与WeLink团队座谈纪要**

2020年2月20日

**一、WeLink的战略机会窗已经出现，我们要扑上去，撕开它，纵向发展，横向扩张。**

“无心插柳柳成荫”，那我们就要抓紧发展“柳”。碰上一个战略机会，借着这个势就往前冲，扑上去，撕开它，纵向发展，横向扩张，让“柳成荫”。WeLink从企业办公场景、2B这个业务做起，我认为是可以的。因为互联网已经经营了十多年，C端市场几乎全覆盖了，我们不要和BAT正面竞争。企业对安全性的要求要重过私人对安全性要求，企业要求高可靠。这个是我们的强项，是BAT的弱项。我们要坚持面向中大企业和政府组织，这就是和BAT不同的地方，我们要杀出一条不同的路来。

**二、WeLink要和5G/云/AI/光等联接起来，做好“黑土地”，形成更有战斗力的平台。**

WeLink是要充分利用公司混合性的技术优势，要敢于用5G，要敢于用云，要敢于用AI，要敢于用光。我们抓住联接（5G/云/AI/光）的新趋势,形成更加有战斗力的平台。在我们这个有战斗力的土地上，从底层抄互联网的后路。

我主张你们主要做黑土地，业务服务让别人来做。别人做了以后，谁做得好，我就联合他们，联合之后就成为我的生态了。有一些你抓住，有几棵树你自己种，这里面可以种千百棵树，但你都只种几棵。你们就只做黑土地这一层，上面的场景让他们销售部门和使用部门去研究，琢磨千百种庄稼长起来。你们最主要是做好平台和联接服务，成为“马车”，要充分把5G/云/AI/光/智能终端用起来，装上去，建立一个很强大的平台。在多场景化应用上，更开放地与优秀的合作伙伴合作，联合优秀的合作伙伴不断的去拓展丰富的场景，共同打造数字化平台。

将来家庭书房可能在中国引起一场风暴式销售。家庭书房带5G模块，也可以带WIFI6模块，不同型号，不同价格。把我们WeLink和家庭书房捆起来。所有不需要加密的，我全都是开放的；所有需要加密的，允许用户选择，选了就要付费。

网络教学也要尽快做上去，网络教学需求量很大。就像深圳第一小学能用，第二、第三、第四小学都要能接进来。终端很快就会出白板，那个白板不是电视，是可以互动的。白板可以小一些，房子小的摆不下。那个白板小屏幕要能和WeLink联接起来。学校也不是2C，也是2B。

**三、什么是安全？最简单、一次一密，就是最安全。**

美军在太平洋战争中，最保密的通讯是什么呢？就是选了世界上最少的一个少数民族的语言，几十个人背着最重要的设备，用少数民族语言联系，其他人都听不懂。其实最简单最安全，安全这个概念，不是复杂就是安全。

WeLink以后也有这个问题，大家都在使用，安全如何保证。比如开会怎么加密呢？现在外面有很多加密软件，我们开会双方商量用1号软件，赶紧开会，开了半个小时，会就解散了。等间谍解开，他进来的时候，我们已经解散了。下次开会我们换一个加密软件，他不能天天都这样防着。外面做加密软件的公司有千百家，千百家被我们认证后，我们都推荐给客户，客户随时选择加密，一次一密，换一次密钥，间谍/黑客就不知道了，他不知道我们的预装程序是什么，即使短时间破解到，我们又换了。像加密包一样，应该有千百种加密包，都在网上飘，选中的时候就付钱。社会上所有的安全软件，都是你可以选用的，大家都有自由选择权。把我们WeLink和社会各种安全软件连接起来，就解决了WeLink的安全问题。

WeLink要成为中国最大的企业业务办公平台。流程IT陶景文和侯金龙的Cloud/AI团队好好合作，把握住这个机会窗，我们可以增强投资，增强战斗力量。

**四、加快队伍的建设，抢占机会窗，可以从战略预备队、BSS的员工中，选择一批人补进去；第二批人赶快去战略预备队短训，作第二梯队再扑上去。机会总是降临在有准备的人身上的。号召员工自愿自荐，经面试后补入“抢滩登陆”。让一切英雄人物有用武之地，积天下英雄，为何不得天下。**

 





报送：董事会成员、监事会成员

主送：全体员工

二〇二〇年三月四日