## 20200306任总在海外小、微国家基础服务保障改善方案汇报会上的讲话
总 裁 办 电 子 邮 件
 
电邮讲话【2020】030号           签发人：任正非
任总在海外小、微国家基础服务保障改善方案汇报会上的讲话
2020年3月6日

以前海外基础服务保障是以代表处为中心，许多小国是组合成一个代表处，各自条件不一样，现在改为以国家为中心，保障可以差异化。
现在我们已经大大改善国内办公环境，国内各方面配套都不错，现在大家都想在国内生活。外派人员在海外的生活工作条件比我们在家的要困难，也应相应改善。海外有些艰苦、高危国家得不到相应的服务，为了使海外员工安心工作，吸引更多的人走上国际化，有些改动是必须的。国际化人才是我司未来的接班人，若果都不知道世界，如何领导世界，“上过战场、开过枪、受过伤”也是选拔人才的重要标准之一。机关不知世界，如何服务前线？我们要建立大家愿意出去、愿意居留、热心工作、乐意工作的生活环境。我们要逐步完成大、中国家的办公生活环境改善。大国以俄罗斯代表处、泰国代表处的工作环境为基准，也可以高于它们，总之，办公标准应比坂田高才是正确的。大国的生活改善，以不低于欧洲的生活工作标准为基础。
对小、微国家也要尽快落实改善，小微艰苦、高危国家的工作生活标准应高于大国的标准。例如，南苏丹、科摩罗、马拉维、布基纳法索、赤道几内亚、乍得……等这类艰苦国家，它们的生活标准要达到瑞士富人的生活标准，必须自建一些服务设施，允许有花园、室内/外体育设施、小影院、咖啡室、多功能厅……，允许有大吊灯。工作环境也应大幅提高到欧洲标准。对高危国家，为了防止外人关注，房屋外部适当符合当地的民情环境，外表像当地建筑一样，以避免吸引眼球。但内部实行高标准，使用的工作、生活房屋可买、可长租，可以连栋成片购买。
公司鼓励员工奔赴海外，加工资、加职级、加股票，如果出去几天都想回国，就会让机关形成高职级、高成本、低能力。机关迟早要精减的，没有这么多职员岗位。所以，我们在政策上要有导向，要在海外实行高福利；同时海外也要提供一个舒适的工作、生活环境，特别是艰苦的小、微国家更应该按五星级标准建设，最低也要达到欧洲生活标准，让大家愿意长期留在这些国家，并能够安心工作。如果说《一人一厨一狗》代表华为精神，但那是不提倡的。如果没电，为什么不装发电机？如果没有通讯，为什么不连接卫星？如果没有活动场地，为什么不可以修个篮球场、游泳池……？如果当地条件差、社会不安全，为什么不把外墙修得高一些？我们的艰苦奋斗是指思想上的，并非身体上，人人都应享受奋斗的快乐。对这类艰苦国家可以多配一些高质量车辆，可以租也可以买，满足一线安全、可靠、省心的用车需求，多些本地司机，等于多了半个保镖。高危国家的外派员工的子女上学也可以车接车送。这些超标准费用，可以计入公司空耗。
一、小、微国家应按艰苦和非艰苦分类定标准，越艰苦的国家，基础服务保障的标准要越高，越要优先去改善。

首先我们明确一个原则：小、微国家按艰苦和非艰苦进行分类，越艰苦的国家，办公、生活设施标准越高；当前环境越差的国家，越要优先去改善。我认为北部非洲、南部非洲、拉丁美洲、中东、中亚等艰苦地区的小国应该首先按五星级标准；西欧、东北欧的小国因为整体社会环境很好，就按大国标准，优先提升办公环境；南太和东南亚就参考着看，老挝这类国家可以标准高一些，有些国家不需要过高，一般对齐欧洲标准。
俄罗斯代表处是作为大国环境改善的样板，那小、微国家的样板应该比俄罗斯代表处的标准还要高一档次，让人人都争着去前线。像南苏丹现在这么差的住宿条件，谁会安心待在那里？这是一个普遍现象，要尽快改变。从最艰苦国家的保障改善做起，尽快把这些国家改造成“瑞士富人”的生活标准和工作环境条件，做成样板点。行政服务部这几年在咖啡厅的装修上有很大进步，在此装修水准上，要给这些艰苦国家再提高一、两个等级。如果当地公司的装修不行，可以找国内的去总包。设备及家私的后期维护如果存在困难，可以优先在当地购买优质品牌，价格可以贵一点，综合成本最优，让一线省心。同样计入公司空耗。
 
二、尽快确定小、微国家的改造方案和计划，全面提高办公生活等基础服务保障标准。

第一，小、微国办公生活一体化，我不赞成，办公与厨房、卧室不要在一栋别墅里，原则三人以上就可以办公和生活分离。艰苦小、微国的房子能买就买，不一定都是大别墅，小别墅也行，可以把相邻的两、三栋都买下来，内部通道打通，一边住宿，一边办公。房屋外表不要大改动，但内部装修要漂亮、舒适，有时也需要用于接待。比如：别墅带大花园，请花工维护，营造一个漂亮的小环境；再建一些体育设施，如游泳池、篮球场、健身房等；卧室一定要好的卫生设施，洗手间要高标准；要有大厨房，带餐厅，装修得漂亮一点，还可以挂上巴卡拉的吊灯，厄瓜多尔、玻利维亚两个国家的食堂就做得不错；还要有休闲娱乐空间，如影音室、咖啡区等；率先安装WiFi6，我们公司最先进的技术，让网络部门来设计，各地都有GTS，自己能装得起来；……
非艰苦小微国的办事处也可采用整体长年承租家庭式酒店的方式，提供便捷服务。比如冰岛，可以全租一个家庭式酒店，把一部分卧室改成办公室，一部分是住宿，清洁等全套服务都由这个家庭式酒店提供。这样就解决了一些小办事处的问题，因为要管理这些东西还是很复杂的。
第二，医疗保障对艰苦国家（高危/疾病）适当提高一些，除了基本保障外，还有一些额外保障，确保安全，在这些地区，外派员工家属、小孩的医保等同员工，由公司承担。如果员工小孩要上学，我们可以多买几辆车计入空耗，做到车接车送。
对于发生疟疾的国家或绝大多数国家就不开窗，开门窗的目的是为了透气，可以全部用装有过滤器的设备输送新风，哪来的蚊子？就提高这种生活标准。
第三，无论艰苦、非艰苦，所有国家都可以建食堂、配厨师，让大家聚焦工作。中餐厨师的工资待遇也许不是很高，有几点可以改善：一是，艰苦国家的厨师允许带上老婆去做做帮厨，支付合理工资；二是，厨师可以种点蔬菜、养点鸡鸭，伙委会购买，这样既能改善生活，也能增加厨师稳定性；三是，厨师待了几年，他愿意流动就可以在小范围适当流动。厨师和这些国家的行政服务人员也是核心战斗力的保障，要关注这部分人群的持续激励机制。
另外，针对小微国家，可以重新审视生活基线，实施差异化的伙补方案。员工吃饭的补助不够，员工天天抱怨吃不饱吃不好，更别说吃出战斗力。伙食补助不发到个人，全部发到餐厅，让大家吃饱吃好。
 
三、小、微国家基础服务保障的改善费用全部纳入行政空载费用。

同意本次汇报的改善费用空载方案，可以再多划一些，标准要再高一点。全部纳入行政空载费用，不要摊销在代表处的销售费用里。
第一，艰苦的小、微国家，环境改善（装修/设备设施等）一次性支出：授予一次性装修预算包，当年费用化投入及资产转固后，未来5年折旧费用给予空载；日常运营（厨师/保姆服务/咖啡服务/物业&宿舍租金等）持续支出：对标标准，每年、每次、单独授予专项空载预算。
第二，非艰苦的小、微国家，同样享受环境改善（装修/设备设施等）一次性支出：授予一次性装修预算包，包含当年费用化投入及资产转固后，未来5年折旧费用给予空载。
 
报送：董事会成员、监事会成员
主送：全体员工
二〇二〇年三月二十日