##20201230任总在企业业务及云业务汇报会上的发言
按语:百花齐放，百家争鸣，任总属不太懂的一家。他经过较长时间的调研、访谈，提出了一些粗浅的看 法，抛出一块“粗砖”，供探讨、批评、参考。
一、正确理解和定位云优先。对内我们优先选择用云方式为客户提供IT基础平台服务，对外就是客户迫切优先选 择华为云服务。
我们讲云优先，不是讲华为公司所有领域都以云优先，而仅仅在IT领域要优先实现以下几点:1、面向客户 的算力和分布式存储(不含企业存储)需求时要以华为云优先;也就是当客户对服务器、分布式存储、虚拟化、 私有云有需求的时候，要引导云服务优先;2、混合云要以云服务的商业模式优先;3、行业解决方案的底座要以 华为云优先。
当然我们期望以华为云优先为客户提供服务，但客户不一定会选择我们，只有华为云提供的云服务做到最 好，客户才会优先地选择我们。当然，云服务好的基础是华为云平台必须做得好。而不是技术支持人员没有让客 户明白我们的云服务是什么，就塞给人家一堆“土豆”;或者“土豆”太多，有些没有用上。我们引导客户数字化， 首先引导他们使用华为云提供的云服务。我们的价值观与宗旨，还没有很好地体现在客户利益至上、我们的云服 务上，我们还要踏实努力。让客户用电一样方便使用华为的云服务，才是我们的目的。我们要集中优势兵力聚焦 在做好我们的华为云平台及其提供的云服务。我们现在存在的问题是一个服务能力、多个责任中心，力量碎片 化。华为云首先要在极致性价比、可用性、数据安全性等基础能力上构筑核心竞争力;同时针对所聚焦的行业、 聚焦的场景做好使能层，构建好云生态体系，构筑有竞争力的获客能力。
政府、企业上云已成为一种趋势，特别是中小企业应用、大企业的非敏感数据应用、政企的新型创新应用场 景，会越来越多地承载在公有云上;另一方面，很多政府企业的核心数据、核心业务仍需承载在自建数据中心或 专属云上。自建数据中心也会从简单的虚拟化走向云架构，一般由客户自己进行维护，这些客户同时要求享受公 有云的高阶服务能力，这就需要我们的华为云混合云解决方案。专属云本质上依然是公有云，是针对特定客户而 建设的公有云，亚马逊建设了GovCloud政府云，只服务于美国政府，由亚马逊进行维护。因此，公有云、专属云 和混合云，甚至包括非华为私有云将长期共存，以解决客户的不同需求。因此，华为云解决方案最终形成的结构 是:一套技术架构，支持公有云、专属云、混合云等商业形态;两种交易模式，一是卖给客户、产权属于客户、 客户自己维护的混合云，二是产权属于华为、由华为维护、客户订阅云服务的公有云(含专属云);三种部署方 式，一是部署在客户数据中心里面，与公有云分开运维的私有部署，二是部署在华为建设的数据中心里面，由华 为运维;三是部署在客户数据中心里面，作为公有云的延伸，由华为运维。
华为面向客户提供公有云、混合云和“服务器+虚拟化软件”三种产品形态。公有云和混合云要坚持硬件同 构，软件架构统一;公有云和混合云要做好客户选择，不要试图满足所有客户的需求。基于“服务器+虚拟化软 件”，联合合作伙伴，满足多样性的政企自建数据中心和IT/OT系统的需求。
华为要打造领先的ICT基础设施，要在联接、计算与企业存储和华为云三方面都取得胜利。在继续增强联接 的同时，强化软件力量的建设，构建一个好的华为云平台、云生态，把适合上云的行业场景牵引客户优先上华为 云，成为政企上公有云的首选。通过客户上华为云，反逼华为的平台进步。我们要将联接、计算与企业存储和华 为云有机融合，构筑面向所聚焦的行业场景的行业“智能体”，助力智能升级。
内部统一组织，是靠打胜仗来牵引的，在打胜仗中不断来组合队列。从小交换机开始，从传输开始，从2G无 线网开始，从简单的路由器开始......无不是用胜利来牵引。为什么四野的队伍这么彪悍?是因为他们跟着林总一 直打胜仗。从东北打到海南岛，从海南岛又打到朝鲜......，他们总信任林总，全部统一在林总的意志中。林彪并 没有做多少思想工作和说教，胜利是最好的教员，靠胜利言传身教。华为云业务的组织优化，能不能先从点开 始，从胜利中总结出经验来。我们不可能简单采取阿里、亚马逊......一样的道路，我们没有那么多钱，他们有用 不完的美国股市的钱。我们如何发展，要找出一条路来，而不是简单模仿。
华为云不是我们传统硬件设备的领先优势，开发产品并销售产品，而是华为面向客户商业模式的改变，即由 卖产品改变为卖云服务。必须构建卖云服务的能力及支持面向客户提供云服务的运营、运维能力。我们向亚马 逊、微软学习的同时，也要将本身30年的网络积累做成云服务市场独有的优势，开创更大的空间，构建差异化特 色。
二、我们要研究领先的华为云是由哪些要素组成，这些要素是由哪些核心颗粒的先进而构成竞争能力的。
能不能像存储产品一样建立面向未来领先世界的架构，有哪些关键的短木板、新介质、新算法、新架构甚至 新理论等需要突破，组织起各阶、各类的“突击队”，让科学家、专家、工程师提前自由地去研究，找到解决办 法。比如，有没有新的先进软件架构、有没有新的工具方法、有没有新的算力架构、有没有新的编排算法、人工 智能的算法 ...... 等等，一样一样地做好。在算法、算力、核心网、鸿蒙、鲲鹏生态、先进的软件架构/方法和工 具以及工具的科学归一化、代码仓统一与优化......，以及人工智能在我们网络平台优化中的应用，一样一样踏踏 实实地把这些颗粒做好，以便形成团粒结构的“黑土地”。再把连接这些颗粒的操作系统也做好，方便客户在上面 发展。我们要聚焦在关键客户需求上，利用好华为自身内部IT、终端云、GTS云的典型需求，培养一批队伍，这 批队伍就在战斗与实践中拥有了理解政企对华为云的需求;然后一部分人再深入去理解支持万物生长的云是需要 什么样的“黑土地”，“黑土地”应具备哪些条件才能让万物生长。“黑土地”这个词是徐直军发明的，他应诠释一 下。
技术架构要保持持续性，专家团队决策体系的迭代也要科学稳定，行政主官不要干预技术决策。软件架构不 是一蹴而就的，都是持续优化的发展，我们公司的软件是不错，但要进入直接竞争领域，要超越对手，就需要不 断地改革。十年来我们的混合云技术架构经过了几次反复，导致时间上的浪费。
最底层的技术架构是最核心的，需要高手。底层架构的开放性、扩展性、稳定性、持久性、安全性、效率， 决定了后续软件的发展潜力、研发效率。高级专家团队，人少而精，事少而明，有利于冷静思考，他们要有长期 稳定的担当，不要草率地换人。
三、将来所有应用都会长在云土地上，但现在还不是，如何建成“黑土地”是我们努力的任务，应一步一步来。
经过多年的努力，华为云上线了200多个服务，发展了150多万开发者和近2万个合作伙伴，已初具规模，具 备了更大方向发展的基础。我们现在讨论的是如何抓住政企数字化的机遇，在互联网、政企两个赛道上都获得更 好的发展，达到世界领先。
首先要肯定我们的华为云平台是基本可用的，多年的努力没有白费。我们现在讨论的是在新的场景下 (5G、800G、人工智能......)高速社会下如何进步，有没有机会达到世界先进，甚至领先。传统互联网公司在 政企场景下有困难，在新形势下，我们有机会，突破点在哪儿。
新的一年里，我们在软件的架构、方法和工具上要加大人才投入。敢于引进大架构师、全球软件大赛的优秀 人才，努力从我们的队伍中培养造就各级各类各阶的架构师，根据能力、贡献及时提拔他们，职级、薪酬也要及 时匹配。云平台、云生态要向先进的公司学习，不要简单模仿。努力在平台架构中，加大优化的力量。我们是一 个传统的硬件先进的公司，世界上转型为软件先进公司的例子还没有，我们的困难是可以想象的。如何建立客户 喜欢的“黑土地”，如何让伙伴生态生机勃勃，如何保证软件能扎到根，避免被切断的风险。
四、华为云对我司，既是一个产品提供，也是一个运营平台。质量与敏捷的运维能力是关键的要素。
硬件资源的池化、软件分布化、运维敏捷的自动化与智能化、服务的多样性......，我们是向亚马逊学习，还 是向微软学习?我认为我们都应该学习。面向行业客户提供云服务应该走微软的道路，优先为大行业、大企业服 务的道路，聚焦深耕几个关键行业，打造“黑土地”。我们耕耘企业业务多年，有一个庞大的企业销售服务队伍， 有一定的基础，联合客户、行业领先的应用开发商和系统集成商等生态伙伴，开展联合创新，积累和沉淀行业的 关键知识资产，这样好的经验不要丢掉，每年做好两、三个行业，几年后最终能达到几个、十几个行业，就是不 得了!微软就是通过与客户的联合创新，持续构筑了竞争优势。我们要与关键客户建立联合创新实验室，把一些 有前途、有大需求的颗粒抽出来，组成以全要素、全业务、全编成，拥有独立作战能力与权力的“军团”。我们也 要学习亚马逊，把IAAS、PAAS做好，我们是有基础的。我们这么多年积累的知识、能力、经验，是有可能把云 基础平台即“黑土地”做好的，发挥联接+计算的优势到极致。我们聚焦在一、两个行业，搞清它的经验模型与算 法，切实在行业打造有领先的能力。让客户接受我们。例如Oracle以一个数据库就占领了全球大部分市场。有所 为、有所不为，聚焦客户成功，不要内战内行、外战外行。
五、我们全力以赴抓应用生态建设，像亚马逊一样建立大生态。没有应用，华为云就可能死掉。
移动互联网应用、企业应用、政府应用、煤矿应用、机场应用、平安应用、GTS应用、公司内部IT应用，都 是我们生态发展的机会窗。终端云的良好发展给我们做了榜样，南研所的弟兄们重现了英雄本色。当前生态伙伴 调用接又的管理是比较突出的问题，也是生态型业务发展的最核心瓶颈，我们当前从管理意识、流程到组织保障 都不够。我们一定要建立优良的架构，简化内部的消耗，我们一定要实现敏捷优质服务。我们坚持为客户创造价 值，敏捷的为客户服务。利用好华为自身内部的IT、终端云、GTS云的典型需求，服务好内部客户，培养一批队 伍，这批队伍就有理解政企对云的需求。现在内部客户的体验有待加强，不要浪费了需求的价值。
阿里云、腾讯云、AWS推出越来越多的软硬融合的设备，华为的优势在硬件，我们要加强软件、应用生态， 不应放弃硬件给华为云带来的优势。保存底层架构的稳定性与高效率，发挥联接+计算的综合优势，持续迭代优 化I(IAAS)层架构，并牵引计算、存储、网络等I层面向云场景的进一步创新。
六、云BG与EBG的关系:“作战综合化，能力专业化”，企业业务和云与计算业务应按这个原则对一线作战及组 织进行优化，提升一线效率，最终要形成场景化的合成作战。
为支撑云与计算产业的商业成功，加强专业能力构建，要清晰知道几个行业，深入进去，做世界最理解它 们、服务它们最好的组织，它们就会优先选择我们的华为云，这是我们的任务。公司从机关到一线都做了比较大 的组织调整。经过半年多的运作实践，新组织架构促进了一线的资源投入，提升了产业生态等方面的专业能力。 但也存在以下问题:一是，云与计算BG应重点抓好华为云平台的建设，抓好产业生态的建设，做大产业空间， 同时抓好解决方案与技术支持，建立一支真懂云和计算业务的专业化队伍;EBG作为统一客户界面，要更多贴近 客户，充分理解客户需求，强力的推动专业部门打造有竞争力的解决方案。现在一线有的代表处专业化分工过 细，接又多了，干部多了，汇报多了，实际干活的人却少了。二是，资源投入增加了，作战效率却降低了。三 是，内部沟通成本高，“一线分成两个组织后没感觉有什么好处，两个组织反而会增加很大的沟通成本”;“在政企 做了决策以后，再到云那边沟通，两边频繁开会，没有原来那么高效。”。四是，等级森严的组织层级、部门 墙，导致分工过细，“铁路警察”各管一段，客户却难受了，本应该团结一致为客户服务的力量存在内卷。
更重要的是，我们现在的IT架构又是围绕着组织架构来构建的，也就是说组织有多碎片化，IT就有多碎片 化。现在多个BG的作战流程不同，IT系统当然也不同，连销售管理都拉不通。
这些问题既降低了内部运作效率，也直接影响了客户和伙伴的满意度。我们要在一线形成场景化的合成作 战，“坦克”“飞机”“大炮”“机关枪”......都应统一指挥。建议按“作战综合化，能力专业化”的原则对代表处组织进行 优化。
七、企业业务要聚焦战略重点，继续做减法，坚持有所为、有所不为。
第一，企业业务要收缩战线，一定要有所为、有所不为，不能面面俱到。原来确定的四个行业，不要再增加 扩大作战面，把战略打散就没有战斗力了。因为我们是力量有限的公司，确定要做的项目就一定要做好、做精。 我们要抓住一点，标准化的梯次推进，逐渐走向做厚、做多、做强。你们要抓住自己能做的领域，将兵力扑上 去，扎扎实实做好，才可能真正找到比别人更好的方案。
第二，我们的队伍建设要明确强调，立足于联接，立足于华为云，但我们要知晓服务对象的工业，要知晓服 务对象的Know-How，然后在算法上和别人合作。什么叫工业互联网?首先它的本质应该是工业，比如航空、汽 车、交通、钢铁、煤矿......。第二是联接，联接这个产业，我们最熟悉，全部电子工程就是为了联接。第三是人 工智能，人工智能又分为数据、算法、算力和Know-How。数据是客户的，有的算法是与合作伙伴合作做 的;Know-How是行业、企业他们数十年的摸索积累与千万次验证，反复建模，留下的理论与经验结晶，这是我 们最不熟悉的;我们能做的主要是算力这一部分。因此，我们只能做一个支撑平台——“黑土地”，从而支撑上面 生长的个性化的应用。我们要做自己能做的事，不要去包打天下，把别人的活给做了，做得很粗糙，也做不好， 最后我们就没有战斗力和竞争力。
第三，后续的汇报，首先讨论如何收缩作战面，第二讨论作战模型。我们要讲清楚作战的战略方针，要讲过 河的“船”和“桥”，不能“又号治企”。领袖要有架构性思维，领袖的责任是讲明方向、发现问题。比如，部门成长 架构是什么，业务成长的架构是什么?哪些事是你一定要做好，做到什么程度?你们要看看电视剧《历史转折中 的邓小平》，邓小平就是在关键历史时刻的几个讲话，国家战略就转过来了。领袖要结构性地思考问题，能看见 主要矛盾的主要方面，扑上去用“刀子”插进去，就能抢占市场。
报送:董事会成员、监事会成员 
主送:全体员工
二〇二〇年十二月三十日