**总 裁 办 电 子 邮 件**

 

电邮讲话【2016】099号                                    签发人: 徐直军



 

**聚焦为客户创造价值，实现有质量的增长**

**——2017年新年献词**

轮值CEO  徐直军

不畏浮云遮望眼，吹尽狂沙始到金。2016年，全球政治经济环境黑天鹅群飞，我们始终坚持战略聚焦，厚积薄发，实实在在为客户创造价值，公司销售收入预计将达到5200亿人民币，同比增长32%。同时经过多年的努力，交付流程基本贯通，并用ISDP承载，交付效率和质量得到了大幅提升；2016年终于实现了账实相符；行政服务也取得了明显进步。这些成绩来之不易，值此新年，我谨代表公司管理团队，感谢客户和合作伙伴对我们的信任与支持，感谢全球员工的奉献和奋斗！感谢全体员工家属的支持和奉献！

2016年，运营商业务在持续做强网络产品与服务的同时，以视频、云化、运营转型等为重大战略方向，做大产业、推动产业发展，在保持高增长的同时，运营资产效率也得到了提升；企业业务与全球合作伙伴密切协作，共同为企业数字化转型提供创新的解决方案，助力客户应对数字化转型挑战，构建合作共赢生态圈，实现在智慧城市、能源、金融、交通、制造等重点行业持续有效增长；消费者业务实现了面向全球高端智能手机市场的关键性突破，品牌影响力进一步提升。

展望未来，云计算、物联网、视频、大数据和人工智能等迅速发展，智能社会即将到来。全球电信运营商的网络建设逐步由“投资驱动”向“价值驱动”转变，我们要努力让运营商的网络能够覆盖更多的连接，帮助运营商将视频作为基础业务并取得商业成功，引领运营商IT系统由传统技术架构向云架构转变，实现互联网化的运营及ROADS用户体验。华为走到今天，必须要站在全球、站在更高的层面去帮助运营商转型、帮助运营商增加收入、帮助运营商发展得更好，这是我们在新时期必然的战略选择。企业数字化转型开始加速，IT从支撑系统成为企业的核心生产系统。华为要把握行业数字化转型带来重构生态的机会，以利他思维看待伙伴的价值，打造开放、弹性、灵活、安全的平台，打造客户+伙伴+华为的数字化转型共同体发展模式，成为行业数字化转型的使能者和优选合作伙伴。智能社会的到来，将会无限放大智能终端的形态边界，消费者业务要在人工智能、人机交互、大数据等前沿领域不断投入，应对消费者对智能终端快速变化的需求。



即将到来的2017年，全球政治经济的不确定性正在加大，ICT产业处于转型的时代。我们要识别当前存在的问题，面向未来，针对公司层面的业务、经营、组织、人才等方面的重大问题采取如下关键举措：

**要保持公司有利润的增长，有现金的利润；关键提升质量，特别是合同质量、经营质量。**过去几年，公司保持两位数收入增长，但运作效率和现金流的改善不足，管理费用增长超过收入和销售毛利的增长，现金收入比下降。未来宏观环境面临ICT行业转型、客户经营压力加大、国家经济不确定性加大等风险，公司整体经营在抓机会的同时，须加强风险应对。各业务单元要追求有利润的增长，有现金的利润，要努力提升运作效率，降低管理费用，管理超长期存货和超长期欠款，改善现金流。代表处要真正转为利润中心，落实代表处作为利润中心的责、权、利，优化与呼唤炮火相关的计划、预算、核算管理机制，牵引资源的合理配置，促进代表处自我管理、自我约束和自我发展。消费者业务要坚持以利润为中心，坚定不移打造高端品牌，建立零售渠道体系，部署好支撑业务的IT系统。监管体系要沿着业务建设，全覆盖无死角。根深才能叶茂，项目经营和合同质量是公司经营管理的基本细胞，尤其是要抓好合同质量，以拉动经营质量的提升，持续高质、高效、低成本且风险可控地实现业务目标。

**摒弃浮躁和形式主义，聚焦为客户创造价值，解决客户的问题。**在新的一年里，我们要减少追求“形式感”、“排场”的营销活动、务虚会，增加坐下来和客户一起讨论解决实际问题的活动；减少高大上的“趋势”、“愿景”、“新概念”，增加场景化的实践经验教训的总结和案例；减少办公室里的坐而论道，增加进机房、上站点、去街边柜、蹲营业厅；去除“行业领导者”、“攻进无人区”的盲目乐观，增加对未来不确定性的敬畏和独立思考；去除以领导为中心的“内部价值呈现”，即制作美轮美奂的内部宣传视频、精美的PPT，聚焦以客户为中心的“价值创造”。治病要治本，要从我们的考核评价机制上去反思和改进，导向正确的工作作风，聚焦为客户创造价值。

**基于战略和业务变化构筑能力，真正帮助客户应对挑战和困难。**面对行业转型，客户认为设备商把自己定位成“你有什么需求，我来满足你”的时代已经过去，迫切希望华为从一个网络设备供应商转型为商业解决方案提供商，成为能够与客户一起探索未来，并一起面对未来的挑战与风险的商业合作伙伴。这些要求我们在客户的变革与转型中重新思考自己的定位与价值，调整现有的态度、观念、做法，思考我们的策略、商业模式、管理和考核机制，并建立相匹配的组织和能力。我们将大力推进面向运营商客户提供商业解决方案的业务变革和组织变革，大幅增强提供商业解决方案的咨询及集成服务能力，建设对未来复杂网络的维护和运营能力；加快落实面向IT转型的人才结构优化，继续开展全球能力布局，在战略资源聚集地建设研究与创新、精密制造、风险控制等能力中心。

**坚定不移执行干部八条，所有的干部要聚焦到为客户创造价值上，一切工作要围绕种粮食、打粮食，提升土壤肥力。**对干部的评价不要关注细节，关注一些无关紧要的事情，吹毛求疵。要关注责任贡献，关注价值创造，关注干部的长处。我们每一个管理者要反思自己离这个要求还有多少差距，怎么改进，在干部八条上的差距，在AT会上评价干部、选拔干部上的差距，把差距找出来才能触动内心，这是一个自我批判的过程。干部流动是各级主管能做得到的，我们一直强调各级机关岗位及为一线提供支撑与服务的岗位要由具备实战经验的人担任，2017年要在各岗位资格满足上有大的进步。各级干部要继续简化管理，减少流程评审点，减少汇报的PPT。

**人力资源政策要导向熵减，激活组织，焕发活力。**我们要防止技能老化和队伍板结，打破稳态结构，充分发挥战略预备队的能力转换作用，让更多的各路专家和干部奔赴战场；自上而下推进各层干部的流动并制度化运作，加强前方、后方干部的轮训，让具有综合成功实践经验和管理经历的干部脱颖而出；优化人员结构，对外积极引进优秀人才，对内开展不合格调整，让人员流动起来，新鲜血液才进得来。我们要坚持责任结果导向的考核机制，进一步深化获取分享的价值分配理念，对英雄及时激励，敢于拉开分配差距，破格提拔贡献者。千军万马上战场，让优秀人才在最佳时间、最佳角色，产生最佳贡献，也给予合理回报。

**遵纪守法，营造良好的营商环境。**面对错综复杂的商业环境，我们要用法律遵从的确定性，来应对国际政治的不确定性，以跨越宏观环境的不连续性风险；要有应对金融危机的预案，从组织建设和干部配备上提升对风险内控、合规运营的监管能力；加强和产业生态圈、学术机构的合作，切实为当地做出贡献；坚持实事求是，真实、客观地对外沟通，通过碎片化的价值观搭载传播，春雨润物细无声地获得信任。

这是一个充满变化的时代，变化就是契机，我们要建立战略自信，提升适应时代的能力。我们要摒弃“经验主义”和“守成心态”；我们要深刻地认识到，过去的成功不是未来的可靠向导，功劳簿的反面可能是墓志铭。铿锵磨砺勇亮剑，雄心壮志再向前。我们相信，只要华为全体员工脚踏实地、力出一孔，我们就一定能够抓住机会，成为智能社会发展进程的推动者。

最后，祝大家新年快乐！身体健康！









​                                              二○一六年十二月三十日



报送：董事会成员、监事会成员

抄送：公司全体员工全公开