**总 裁 办 电 子 邮 件**



电邮讲话【2016】075号           签发人：任正非 

**转发《时间在哪里，成就在哪里》及评论**

**轮值CEO郭平寄语新员工**

各位新同事大家好。首先欢迎大家加入华为这个大家庭。人类正在大步迈入信息社会，华为公司全体员工积极拥抱这个伟大的时代，通过科技创新活动，为推动社会进步做出贡献。记得上次我给新员工座谈的时候，我说“加入华为，正当其时”，你们现在加入仍然是正当其时。刚刚完成了上半年的业务计划，我给大家透露一下，应该说公司的增长得非常好，三个业务都有超过30%的增长，这是相当不错的一个成绩，也期望你们的加盟能够让公司如虎添翼。

在回答大家问题之前，我想说两点。第一点，我相信在座的每一位经过了相应的公司的挑选和个人的选择，你们有理由加入华为，我希望你们更有责任把自己展现出来。华为现在有85后的大国代表，有80后的地区部总裁和具有国际影响力的技术专家。华为从不以先来后到论英雄，不管什么时候加入华为都不晚，你们有理由进来，你们更有责任展现；第二点，不管千条万条，第一条，要肯干。“时间在哪里，成就在哪里”，花上一万个小时，你能成为专家，华为是以责任结果为导向。这是对工作的态度，我相信有这样的态度，任何的可能性都会有。你们每个人加入华为，都在书写你们自己的历史，也在帮助华为添光加彩。



**问：我们来到华为，在华为奋斗，您觉得哪三点是对我们最重要的？**

**郭平：**我刚说的第一点是你要肯干，愿意干。所有的队伍都是组织起来才有战斗力，每一个人都需要解决自己的工作动力问题。在华为公司工作有几件基本的事：良好的态度，愿意干，能够提升自己的技能去胜任自己的工作，我想这是在华为留下来的基础。



**问：公司在美国市场，特别是网络这一块，有没有具体的策略？我们的态度是什么样的？**

**郭平：**美国市场有种种我们不可控的原因，遭遇到一些困难，特别是网络业务。怎么办？第一，美国市场没有那么重要，世界那么大，我们选择需要我们的市场，把这样的市场服务好。过去20多年来，华为在没有美国市场的情况下，已经做到了世界第一，我们要继续深耕努力。第二，我们的技术进步还不够，如果在全世界，你不用我的东西你就要落后的时候，美国人自己会求着华为一定要卖给他们。我们的技术，我们的解决方案，我们的服务能力还不够好，希望将来华为的产品和服务要好到美国不用就会导致他们必然失败。



**问：华为未来的工作的核心或重点发展是什么？作为研发人员，如果没有处于重点部门，又想参与重点发展的领域，可以做哪些准备？**

**郭平：**华为致力于一个更美好的全联接世界，在可见的将来，我们不会扩张业务领域，我们的业务是运营商业务、企业业务和消费者业务，这些业务的共同特点是建立一个更好的联接，我们认为这个市场空间足够大。现在大家都在谈AR，VR，这对华为意味着什么？意味着巨大的信息流量，巨大的传输，意味着华为巨大的机会。华为不是传输设备的发明者，但华为是把这些东西由少数用户推广到了全民大众都在使用，华为在过去28年把一个“曲高和寡”少数人使用的电信设备和电信终端普及到了全世界，帮助缩小了数字鸿沟。从0到1的发明是伟大的，从1到全球普及也是伟大的。华为过去成为全球电信普及的主要贡献者之一，今后也要有更多从0到1的突破性的贡献。

 

**问：我来自海思，今美国制裁华为的时候关键的计划是在于芯片，我想问一下华为的海思芯片做的怎么样？**

**郭平：**海思存在的目标不是说华为要做芯片生意，不是要跟英特尔等公司竞争，海思的第一责任是提供芯片，使得华为的产品和服务具有最强的竞争力，这是海思存在的重要目标。另外，华为公司并没有受到美国的制裁。

 

**问：华为和诺基亚及三星的专利争端，您对此怎么看？会不会对一线销售产生一定的影响？**

**郭平：**我觉得这个很正常，这个世界上本来就有很多诉讼，诉讼是生意的一部分。知识产权说到底是商业的延伸，打官司为了什么？是为了钞票为了银子。对我们来说，第一，我们对自己的知识产权有信心；第二，比知识产权官司更重要的是，在全世界市场上华为能保持和扩大我们的竞争优势。

 

**问：运营商业务，新的市场爆发点什么时候会到来，或者华为在运营商业务上有什么新的战略创新？**

**郭平：**我刚说过，今年上半年运营商业务增长速度也超过了30%，说明全球对这方面的需求还是很旺盛的；第二点，我记得联合国2010年发布了一个报告，大意是，在2010年以前，运营商行业是诸多垂直行业中的一个，电信行业与医疗、电力等行业没有任何关系，但是自从2010年以后，所有这些行业都需要联接，那么电信将成为未来联接世界的业务使能器和必需的工具。从这个方面来说，电信运营商和相关领域在未来还有很大的成长空间，成长空间来自于三个方面，第一是个人业务，特别是移动宽带、视频；第二是进入行业市场，政企市场，第三是进入家庭，我们还在积极地拓展全世界各行各业的数字化转型，在全球数字化转型的市场空间无比巨大，具体哪里是突破口，在可见的未来，还是有很多可探索的地方。

 

**问：华为是做管道的，和国际国内比较有代表性的互联网公司是一种合作关系，以后在合作的基础上会不会加上竞争的关系？您是否可以从人和业务两个角度来分析一下？**

**郭平：**华为与互联网之间的关系是什么？首先，我认为互联网是一个工具。人类到现在为止，所有的一切中，互联网主要在消费侧做了很多工作。现在所有互联网公司在消费侧使得渠道扁平化，使得本来很多通过信息不对称挣钱而变得透明化，这些公司对于消费侧的进步做出了贡献。这些公司也在普遍使用华为的产品和服务，他们的存储、传输和服务器，大量使用了华为的产品和服务，对他们来说华为是他们的供应商。但人类社会对生产侧的改变应该说几乎还没有，这是现在美国的工业互联网，欧洲工业4.0的核心诉求，也是华为最大的突破机会。包括刚才说到的使能其他行业，在生产侧的互联网改造或数字化改造。对华为内部，我们积极用互联网技术改造我们自己的内部运营系统，不管是物联网也好，大数据也好，都是在生产侧做相应的突破，我们也期望在这个领域华为有所作为。

 

**问：我是新进来的研发女生，研发在晋升或升级的时候，会不会优先考虑男生？我现在的工作和之前的专业可能不太相关，您对我们有什么建议？或者说我们该怎么快速适应工作？**

**郭平：**女生做研发，我举个例子，华为公司技术最高的部门是海思，海思的总裁是位女士，何庭波女士。我们的朱佩英Fellow也是一位女士，她是华为5G技术的领头人之一。华为的文化是以责任结果导向的，在这方面其实我们不管男生女生，要靠能力，只是女生长久进入研发可能会比男生付出更多的努力，因为可能没两年就要结婚，生孩子，可能会有相应的影响，在这方面自己要处理好。关于第二个问题，首先我不明白你学了专业现在进来之后干另外一件事，是你迫不得已还是你自己的选择？我个人觉得，对于基层岗位要爱一行，干一行，这样你能忍受挫折。如果你很讨厌这个工作的话，你很难深入，我觉得你可以选择放弃，但是你选择适应或者真正喜欢这个职业的话，那就是，时间在哪里，成就在哪里。我希望你能做好你的选择。

 

**问：我想问一个很简单的问题，可能不是特别成熟，假如有个公司能打败华为，您觉得华为的软肋是什么？**

**郭平：**华为有一个部门叫蓝军部，整天研究的就是怎么打败华为。我觉得从整个治理上来看，打败华为的很可能是来自于内部。内部又来自两个方面，一个是方向的迷失。我记得我年轻的时候读西游记，特瞧不起唐僧，去西天取经一路要被保护，动不动就被要人煮了吃了，但是我现在40岁以后，特尊重唐僧。这个队伍如果没有唐僧，孙悟空就回花果山了，猪八戒回高老庄了，唐僧就是队伍努力的方向。我想对华为来说，面对未来最大的挑战是方向不能错。这里的方向也是两个方面，一个是我们公司的宗旨是为客户服务，这个方向不能错；第二个方面，我们还要把握住未来技术的发展和趋势，这个方向也不能错。

第二个就是华为依靠谁的问题。华为的发展只能依靠奋斗的员工来建设更好的华为，今天你们的加入，也应该是为了华为有更好的明天。

 

**问：公司在海外是如何营造良好的口碑和形象的？**

**郭平：**这个问题谈的是华为的责任是什么。提供客户信任而且可以持久信任的产品和服务，这就是华为最大的社会责任。十年前我去过尼泊尔，当时的尼泊尔市场上的摩托车100%是重庆生产的。上个月我再去尼泊尔，这个国家没有一辆中国产的摩托车，现在尼泊尔100%都是日本的二手摩托，这是什么原因？如果你卖了产品没有服务，或者质量很差，那么客户永远不会选你。许多中国公司的海外恶名不是由于少做了多少慈善事业，而是自己的产品和服务的基本动作不能满足。华为不是一个慈善组织，华为对外的第一责任是要保障我们的网络，能安全可靠地运行，这是华为最大的社会责任。挣到应该挣的钱，是我们的职业道德和职业能力的综合体现。第二，华为也做公益活动，华为有 “未来种子计划”，在全世界170多个国家，为当地人提供ICT技术的培训，包括会到中国来培训，使得他回去培训更多当地人才。我借用德国总理默克尔的一句话，“青年有工作，国家有希望”，华为尽己所能，去帮助所在国提升ICT技术水平和能力，缩小数字鸿沟，这也是华为尽的社会责任。

 

**问：现在全世界都在强调德国工业4.0，美国也在重返制造，中国去年提出了中国制造2025计划，华为作为一个非传统的制造企业，与世界高水平制造的差距在哪里，或者是未来提升的方向是什么？**

**郭平：**对于华为来说，第一要实现自动化，在自动化的基础上提升我们的效益。工业4.0需要云化，需要全社会的协作。我们制造部曾经讨论过一个华为的五年规划，期望能够做到3.5。

 

**问：我是未来在账务工作的同事，我应该如何找到更好的途径去了解前线业务需求，同时也实现个人发展？**

**郭平：**财务有两个职能，一个是服务业务，一个是监督业务，那么最好的个人发展过程其实是去了解业务去做项目财务。项目财务是把业务和财务都弄明白，第一个阶段是学会核算，第二个阶段是会做项目的预算，第三个阶段是会做项目计划，这些做好了，你就是项目经理。你会做项目经理，你肯定也是一个称职的财务人员。

 

**问：目前我们公司在大数据和云技术在财经体系的运用现状，这个技术的运用对于我们将来解放大量的账务人员是如何运作的，还有，刚才您所说的项目财经管理，作为新人哪些是我们需要注意的？**

**郭平：**华为自身要成为大数据应用的样板，特别是GTS全球技术服务，华为内部的基础数据的挖掘对财务也是一样的，要能够从数据预测未来。财务管理要协助业务主管做好两件事，第一能够做到指哪打哪，第二要预测可信，这是显示一个财务主管的基本能力。怎么样做好财务？就是进入项目，从头到尾地经历项目，你就会有完全不同的体验，否则某项账务上的数据对你只是数字，没有财务数字支持的业务规则是吹牛皮，没有业务支撑的财务数字是无用的电话号码。所以我鼓励财务人员多了解些业务，业务人员也要懂财务。

 

**问：我来自IT产品线，我想问一下华为在云方向的定位与布局。**

**郭平：**云时代的一切，始于相互连接与信息传递。对于IT产品，我们有两种卖法，一种是将设备和服务卖给直接的客户，另外一类是和运营商合作，出售存储能力和计算能力。华为应该成为平台化的公司，开放和生态是最重要的两个能力，华为应该做云生态中的土壤与肥料，促进万物生长。

 

**问：您在加入华为后遇到的最大挫折是什么？您是怎样解决的？**

**郭平：**我曾经被诊断得过肺癌，医生说我还能活6个月。大家看过电影《非诚勿扰2》没有？出席自己的追悼会，我差不多有这样的体会。我住院的时候，他们说得癌症的人80%是被吓死的。所以我说要相信自己，不要轻易的放弃。这不，我已多活了六年，还证明他们是误诊。

 

**问：我在一些财报上看，企业BG好像没有另外两个BG发展得好，我想了解一下华为在企业BG的发展战略是怎样的？**

**郭平：**地位是打出来的，不是谁赋予你的。对企业业务，一方面来说，过去这些年我们还是有长足的进展，这个是要肯定的；另一方面，我们跟世界先进企业相比还有很大的差距，比如说思科一年卖500亿美金，主要是企业业务，我们的产品线比它长，收入大概只有它的十分之一，所以说空间巨大。革命尚未成功，同志继续努力。

 

**问：您认为华为过去28年成功的最重要原因是什么？华为与互联网公司相比，在人才竞争的策略和优势是什么？**

**郭平：**第一个问题其实我刚才已经回答了，就是华为聚焦，二十多年来一直聚焦我们的业务，心无旁骛，另外内部依靠奋斗者共同成长。第二个我希望大家心要稳定下来，互联网公司需要的是有经验的架构师，需要的不是千军万马，他可能是点菜式的，点那么三两个人。华为怎么跟互联网公司竞争？第一是给我们有才能的员工更多的机会，第二是给每一个在华为做出贡献的人更好的回报。我相信在过去的20多年华为做到了，我也相信在未来发展我们会做得更好。

 

**问：部门的好坏和个人发展之间的关系是怎样的？**

**郭平：**你们毕业生进门的工资差别不大。如果你在一个后进部门，首先要尽你的努力改善局面，把自己变成先进部门。华为不是天生先进的，几乎每一位主管都有扭转格局的经历，而改变局面的人也会获得公司超额的回报。如果你的主管无能，你也可以利用内部人才市场，另投明主。

 

**问：对于研发人员晋升通道，除了转往管理岗这一道路，公司目前有没有什么其他的动作或安排？**

**郭平：**华为从来不是只有管理一条道路，华为有两条线，一条是专业线，技术最高的岗位是FELLOW，华为的FELLOW职级是可以和总裁一样的。作为软件工程师，大概是20-30岁这个阶段是最黄金的阶段，怎么延长自己的黄金时光，以及进一步地发展，比如成系统架构师，每个人要对自己负责任。

 

**问：在华为，如何平衡工作和家庭的关系，您是如何处理的？**

**郭平：**我觉得这是一种人生的选择，我去西点军校参观过，西点的学员告诉我，说他的第一年只允许说三句话，YES SIR，NO SIR, NO ANSWER。 所有训练都非常紧张，西点军校是全球产生高管最多的学校，远远超过其他的学校。在这里工作和生活的平衡，最重要的是你自己的一种选择。华为比社会提供了更高的报酬，但这种报酬也要靠自己付出才华和努力，因为华为不是一个福利社会。我今天能让我的家人过上富足的生活，让亲戚朋友为华为感到骄傲，在华为全球化发展壮大的过程中起到重要作用，即使付出多一些我也觉得很高兴很值得。



**问：外界传言华为的螺丝钉文化，在一个小部门你无法全观全局，作为供应链人员如何去了解公司整个供应链体系的运作情况？**

**郭平：**华为的文化是，你做好一件事，你就有机会做更大的事。你一件事情都做不好，你想做所有的事就可能都没有机会。所以你必须专一行，才有机会做更大的事，你必须是一个领域的专家，才有机会去扩展更多的领域。在一个领域都做不好，“屋不扫，专想扫天下”，这个在华为是难以成功，还是要体会一个小的成功才有机会能有更大的舞台。

我们就到这里结束，希望大家加入华为好好的发展，也祝愿大家在华为有远大的前程，谢谢！



**部分心声社区网友回复——**   

**我是小透明：**

新员工表示吸收到了新能量！



**w00337115****：**

理论是灰色的，实践之树常青。



**z00147123****：**

虽然是跟新员工交流，但老员工学习一下，还是有所裨益。

时间在哪里，成就在哪里。



**x00341198****：**

事实上，一个人的成功是从一件一件小事做起。组织交给你的小事做好了，才会获得更大的做事机会。



**s00174776****：**

时间在哪里，成就在哪里。老员工深有感触，产生共鸣！新员工要仔细品味郭总的讲话内涵，句句箴言！


**匿名网友：**

郭总的“时间在哪里，成就在哪里”观点，从另外一个角色说明了一份耕耘，一份收获。



**l00144473****：**

屋不扫，何以扫天下！

是的，很多人常常抱怨自己机遇不好，所在产品和岗位不是自己擅长的，其实，都是自己没有用心去做。

需要静下心来，将当下的事情做好，才能做更有挑战性的事情。



**匿名网友：**

成功源于执着。好好干！



**f00165532****：**

我司文化在某些领域践行的很好，有些被高层领导关注少的领域就差些了。希望郭总也能关注非主航道的产品，真正能让有能力的员工得到更多的机会，现在有力没处使的员工不少，换岗位也不是回事。



**匿名网友：**

公司高层的清醒和冷静让公司走的更好。



**c00203054****：**

电信将成为未来联接世界的业务使能器和必需的工具。



**c00272572****：**

态度和责任是方向，学习和进步（能力提升)是路程, 方向对了，迟早到达梦想终点。



**l00150786****：**

时刻反省，鞭策自己，是否忘记了做新员工时的憧憬和梦想！

 

 





报送：董事会成员、监事会成员

主送：全体员工，全公开

二○一六年八月二十二日