7月26日下午，在雄壮的乐曲声中，欢送华为电气研发人员去生产用服一线锻炼酒会在热烈的气氛中拉开了帷幕。这次大会以"把生命融入到产品中去"为主题，进一步强化了科研人员从对科研成果负责转变为对产品负责的指导思想。任总、公司付总裁、华为电气总裁、付总裁及华为电气、公司研发部门有关人员出席了大会。
大会首先由华为电气研究开发部总监童永胜、20A模块系列产品线总监崔益彬、二次电源系统产品线付总监严青作为赴生产、用服锻炼代表发言。发言中，代表们针对研发人员长期沉浸于开发设计中，对产品从开发、中试、生产直至市场的全过程缺乏认识，难以深入了解开发品格的不成熟对产品带来的恶劣影响入手，分别谈了自己下生产一线锻炼的感受。华为电气从今年五月份开始第一批研发人员到西乡生产一线及用服进行锻炼，走与生产相结合的道路。研发人员从跟踪生产的全过程出发，经过几个月的实践，他们的认识已不再停留在科研成果上，二次电源的华麟、严青等下西乡生产后，帮助生产车间把二次电源生产线的生产效率从4月份月产3万片左右提高到5月份月产6万片；监控部有关人员下西乡后，不仅建立起一条监控产品生产线，而且使生产效率从3月份人均97台/月提高到5月份人均160台/月。目前下西乡的研发人员同技术工程部一起又紧张地投入到全面清理西乡生产文档的工作中。这一次华为电气第二批研发人员走向生产一线，正是因为研发人员从实践中感受到研发系统只有走与工农相结合的道路才能够逐渐树立起成熟的品格，进一步加深对产品的深刻认识以及对客户真正需求的认识，才能有意识地在设计中构建产品的成本、质量与服务，使自身得到锻炼和提高，从而强化研发人员顽强的攻击力与群体的战斗力，培养和造就一大批能够推动公司未来扩张型发展所需的产品线经理与技术骨干。
听了他们的发言，有感于华为电气到生产一线去，走与生产实践相结合道路的坚定信心，与会人员踊跃发言，各抒已见。华为电气二次电源研究部的华麟从带着产品到中试的感受出发，谈了自己的感受，他说，作为一名开发人员，可能对开发流程非常了解，但对物料的认证、采购流程却缺乏了解，其结果是物料不能及时采购，中试进度得不到保证，从而影响产品切入生产，进而可能丢失市场。只有注重每一个开发环节，精益求精，才能开发出成熟的产品。必须让实践去检验我们设计的产品，不断地发现问题可以使我们的产品性能不断得到提高，工艺更加稳定，有更好的市场形象，同时，也可以使我们自己消除幼稚，品格更趋成熟，也更有利于我们以后的产品开发。中研无线业务部总经理陈朝辉就去年无线市场情况差的原因进行了分析，为把广西、海南的无线设备换回来，我们的损失有6千万，间接损失有1个亿，许多开发人员被派往用服，局面十分被动。所以我们必须从产品出发，从市场出发，才能真正做好研发工作。中研多媒体业务部总经理周代琦表示，他是带着很沉重的心情来参加这个会的，因为会议电视等新产品目前还做得不太好，但中研部已采取了强有力的措施，以拼死相救的精神，从硬件、传输、智能等各大业务部抽调人力，准备了战斗队和泥鳅小组，下决心在二个月内把生产、用户反映的问题彻底解决，我们要将生命融入到产品中去，产品终究意味着用户，我们将最大限度地缩短开发周期、降低成本，为公司创造最大的经济效益。我们要学习华为电气的做实精神，瞄准产品，从一点一滴做起，将多媒体产品做好。此起彼复的发言使大会充满了热烈的气氛，研发人员纷纷表示会后将进行认真学习和总结，从自身做起，勇于自我批判、自我改进，以自己在实践中的艰苦努力为公司的发展贡献自己的力量。
公司常务副总裁李一男在发言中说道，创新的理念只有转化为真实的产品和有效的市场占有率，才能真正使研发工作落到实处。当我们已经有了一定的创新结果以后，我们更需要在组织体系结构和每一个研发人员的思想态度上建立起以产品为导向的认识，提高对产品的认识程度和对产品强烈的责任心，从而为公司创造巨大的经济利益，这巨大的经济利益将成为我们源源不断发展新领域、进行新发展的原动力。
酒会的同时，还进行了中研部、市场部、华为电气公司与公司总裁签定98年目标责任书的仪式。任总发表了重要讲话。他说，"目前我们的幼稚还体现在为创新而创新，为标新立异而创新，我们一定要注意创新本身的有效性，从对科研成果负责转变为对产品负责任。在从事老产品优化的过程中未必没有创新，而从事新产品的开发也未必就是创新，'神奇化易是坦道，易化神奇不足奇'，把简单的东西复杂化，并不一定就是创新。"他说："华为公司博士当工人不是第一次也不会是最后一次，前面探路的人处于一个思想转变阶段，因此后来的人会比前面的人做得更加完善，从而达到出效果的阶段，所以说，我们的成功与否就在于我们能不能贯彻'从对科研成果负责转化为产品负责'这句话。能不能将我们的损失、我们走过的错误转换成一种机制，转换成一种认识，重新建立起我们的体系。一个产品能够生存下来最重要的问题可能并不在于它的功能，而恰恰在于一个螺丝钉、一条线条、一个电纽。前车之鉴，后事之师，我们应向世界优秀企业学习，要把到产品第一线去、真正把产品当作自己的儿子当作我们产品真正走向成熟的阶梯。目前我们已经确立了核心价值观，一个企业能够长治久安就在于核心价值观被接班人所接受，而接班人必须具有自我批判能力，每一个流程，每一个职务都有交替过程，都有接班性，我们只要努力去实现我们所确定的价值观，实事求是地优化自己，我们才有希望。所以我们永远不能止步，不能沾沾自喜。未来三年是中国市场大发展的好机会，同时这三年也是我们构铸在国际市场上前景的好机会，它将给每一个想真实努力的员工提供机会，我相信希望真正寄托在你们身上。"
大会在任总"祝大家勇于改正错误，闻过则喜"的祝酒辞中走向高潮。