**总 裁 办 电 子 邮 件**

 

电邮其他【2015】002号           签发人:任正非





  

**华为：一年交3亿美元专利费划算**



摘自财新网 2014-12-30

 

***编者按****：***最近小米接连在印度和中国遭遇专利起诉，专利对于很多中国新兴企业都是一道难题。华为现在每年还要交约3亿美元的专利许可费，但华为认为这换来了近400亿美元的年销售收入，坦言非常划算：对于企业来讲，没必要搞百分之百的自主创新，而是要站在别人的基础上去做创新。片面强调自主创新会导致企业整体创新进展缓慢，效率低下，很容易错过主要市场或者市场利润丰厚的时间窗。通过缴费来合法地换取别人的技术进行使用，使得企业能够快速地推出质优价廉的产品，满足客户和市场的需求，获得大量销售收入，之后企业才能有足够资金投入到创新中。**

 

　　早年因专利问题被思科、摩托罗拉等不断告上法庭的华为日前表示，华为现在一年还要交约3亿美元的专利许可费，但华为认为这换来了近400亿美元的年销售收入，“对华为是划算的”。

　　华为还呼吁中国调整知识产权政策，强化保护知识产权的环境，并对外界完整讲述了华为在知识产权问题上的基本观点和战略。

　　华为知识产权部北京分部部长闫新是在“2014知识产权价值、投资与产业发展论坛”上发表上述演讲的。

　　闫新称，所有知识产权制度、政策的调整，要考虑是否有利于提升中国企业在全球的竞争力。中国应该强化保护知识产权的环境，毕竟知识产权环境差影响的只是国外企业的局部，而对中国企业来说则是影响全局。华为的研究表明，“没有一个国家因为加强对创新的保护而使国家利益受损。”

　　在企业如何选择创新路径上，闫新表示，华为认为创新必须是在全球背景下的创新，而且自主是在全球价值链中的自主。片面地强调自主创新将直接导致了创新活动的重复劳动。

　　闫新称，一要站在巨人的肩膀上创新，二要坚持开放式的创新。“在商业领域，所谓自主知识产权、自主创新的论调是有问题的。如果完全搞自主创新，企业很有可能被竞争对手抛在了后面，而且还有可能不被主流市场接受，导致巨大的商业风险。所以对于企业来讲，没必要搞百分之百的自主创新，而是要站在别人的基础上去做创新。”

　　闫新认为，片面强调自主创新会导致企业整体创新进展缓慢，效率低下，很容易错过主要市场或者市场利润丰厚的时间窗。所以“要开放，搭大船，傍大款，才能赚大钱”。

　　他以日本为例来说明所谓完全的自主创新即封闭式创新的危害。日本在2G移动通信时代，因使用完全“自主创新”的PDC技术，导致日本的移动通信网络与世界主流的GSM、CDMA网络无法兼容，成为了信息孤岛，日本手机用户到世界各地都不能漫游，而日本的电信企业将主要精力用在PDC技术的开发，没有机会推出市场空间更大的GSM和CDMA产品，从而失去了在2G时代发展的机会。“现在全球五大电信设备商，一家日本厂商都没有。”

　　特别是在华为所处的通信行业，标准尤为重要，闫新认为，互联互通是最起码的要求。对企业而言，使自己的技术被纳入到标准中去，积累标准有关的基本专利，才能使企业利益最大化。

　　在第三代移动通信标准(3G)上，华为选择了在全球通行的WCDMA技术进行研发投入，在这一领域积累了很多专利，逐渐赶上并追上了对手。在3G时代华为成为了全球最大通信设备商。据悉，华为迄今已加入全球170多个主要的标准组织，每年提交的标准提案达5000多篇。

　　最近小米接连在印度和中国遭遇专利起诉，专利对于很多中国新兴企业都是一道难题，华为早年也饱受困挠。1988年创立的华为，在早期专利积累并不丰厚时，迈向全球的步伐曾受到许多专利挑战。在闫新看来，思科2003年对华为发起的专利诉讼是华为迈向国际化过程中的一次洗礼。2003年1月下旬，思科向美国德克萨斯州法院提起诉讼，指控华为侵犯思科多起专利，包括路由器源代码侵权。在自身获得美国授权专利非常少的情况下，华为重金聘请律师赴美国应诉。之后，华为在2009年还曾遭遇摩托罗拉在美国发起的专利诉讼，指控华为非法窃取摩托罗拉的商业机密包括最新的手机技术。华为赴美反诉，最终双方和解。除了直面专利挑战，华为还坚持将每年至少10%的销售收入投入研发，按照国际规定申请专利授权，在应对专利挑战中成长至今天的专利大户。

　　闫新在演讲中呼吁企业要遵守知识产权通用规则，通过交叉授权来合法地使用他人的技术。他介绍，华为跟通信业界的主要专利持有人都进行了交叉许可谈判，签订了数十份许可协议。

　　“通过缴费以合法地换取别人的技术进行使用，使得企业能够快速地推出质优价廉的产品，满足客户和市场的需求，获得大量销售收入，之后企业才有足够资金投入到创新中。而赢取未来，则要靠企业现在的投入。”闫新坦言。

　　华为也不赞成为了专利而专利的行为。闫新表示，现在很多企业申请大量的专利，花费巨大的投入，但是这些专利申请对公司发展有没有支撑作用、公司投入的钱有没有得到合理的回报，都是需要思考的问题。如果说在参与国内国际竞争的时候，申请的知识产权根本用不到，那么这样的专利申请对企业来说，纯粹是成本负担。“企业可以通过交叉许可，合法地去换取别人的技术来合法地使用，而不是成为专利植物人。”

　　财新记者获得的华为内部统计数据显示，截至2014年第三季度，华为在无线通信领域国际标准中拥有2370件次基本专利;LTE/EPC领域已经在ETSI(欧洲电信标准化协会)上声明1099件基本专利，占全球该领域的15%，位列全球第一。

　　截至2014年9月底，华为累计向3GPP(基于3G标准的第三代合作伙伴计划)提交15360篇LTE/EPC提案，其中2010年至今的LTE(长期演进路线，是4G标准之一)核心标准的提案通过数569件，占全球总数的25%，位居业界第一。这表明，在3GPP的系统架构和网络设备技术研究和标准制定中，华为在LTE、LTE-A等标准的制定和发展中发挥重要作用。



二○一五年一月六日



报送：董事会成员、监事会成员

抄送：公司全体员工，全公开