**总 裁 办 电 子 邮 件**





 





电邮其他【2015】042号         签发人: 任正非





转载 

川大校长毕业致辞：别总把精力耗在刷微信上





​    25日，四川大学2015届本科毕业典礼，校长谢和平致辞。

　　昨日上午，四川大学望江校区的体育场内，举行了四川大学2015届本科毕业暨学士学位授予典礼。

　　毕业典礼上，校长谢和平的致辞很时尚，引用了很多当下网络时髦的词语：不要去追逐社会上那些“土豪式”的“功名”和“富贵”；不要盲目服从那些所谓的“大V”和“权威”；不要总是把精力耗费在刷微信上……

　　谢和平院士在接受华西都市报记者采访时说，作为校长，我不求大家都能成为“高大上”的伟人，我更希望同学们都成为一个爱国、守法、诚信、正直的现代公民，在社会上赢得尊重，在工作中值得信任，在家庭里可以依靠。

　　谢和平叮嘱毕业生——不要追逐社会上那些“土豪式”的“功名”和“富贵”；不要盲目服从那些所谓的“大V”和“权威”；不要总是把精力耗费在刷微信上；不要太在意别人的评价或误解；更不要去盲目羡慕和模仿别人的人生。……

　　**校长的告诫:**　**勿盲目追逐“功名”和“富贵”**





　　谢和平首先祝贺了2015届四川大学望江校区的学子们顺利毕业，并且向为培育莘莘学子付出心血的老师和家长致以崇高敬意。

　　“你们在图书馆里查阅资料、在实验室里验证数据，体会到的不只是当‘学霸’的艰辛，更是奋斗的意义；相信你们在四年宿舍生活中，记住的不只是过往的欢笑和泪水，更是包容的道理；相信你们在雅安芦山、云南鲁甸和尼泊尔地震后提出捐款倡议、积极捐款捐物，传递的不只是爱心，更是担当的精神……”毕业典礼致辞时，四川大学校长谢和平院士对学生生活的描述，瞬间引起了学生的共鸣，毕业典礼的气氛很快达到高潮。

　　谢和平说，再过几天，同学们就要离开校园，迎来自己人生新的起点。作为校长和师长，我想对大家说的是，我们川大的毕业生，不一定都去争什么“家”、去追什么“名”、去成什么“星”，更不要去追逐社会上那些“土豪式”的“功名”和“富贵”，但我更希望你们都能活出自己的尊严、活出自己的价值、活出自己的精神，真正成为精神富有的人。

　　“你们走出校门、进入社会，就是真正意义上的成年人，更需要去独立面对眼前的诱惑和选择，更需要坚定勇敢地走好自己的路。我建议大家多读一些经典去积累思想的深度，而不要总是把精力耗费在刷微信上；多用批判的眼光去反思那些现成的结论，而不是去盲目服从那些所谓的“大V”和“权威”；多去坚持自己理性的判断，而不是轻信那些网上的谣言和不负责任的言论；多去倾听自己内心的声音，而不要太在意别人的评价或误解，更不要去盲目羡慕和模仿别人的人生。”

　　谢和平的讲话，深深地打动了毕业生们的心，掌声不断。

　　**校长的期许:**　**保持一种勤奋实干的精神**





　　对于即将步入社会的川大学子，谢和平校长希望学生们从平凡的岗位做起，保持一种勤奋实干、甘于付出的精神。

谢和平校长说：“你们正处在‘大众创业，万众创新’的时代，互联网+、工业4.0、大数据这些创新的前沿，给我们带来的远远不只是技术上的革命，更是对传统思维模式和生产生活方式的颠覆。要成为引领这场时代变革的精英，需要的不只是你们已经学到的知识和能力，而是更取决于你们能不能站在未来的角度去认识今天、能不能用颠覆性的创新去创造未来。希望大家都能从改变自己开始，要学会突破自我，每天都去激发一点自己的潜力。”



 



　　此外，谢和平还对毕业生们表达了自己的期望。

　　“希望同学们都能保持一种勤奋实干的精神。古人说，圣人是肯做工夫的庸人。我们看看历史上的成功者，他们并不是与生俱来的天才，而是愿意去付出更多努力的人。再过几天，你们当中的大多数就将走上工作岗位，正是自己事业起步的阶段，更是大家最该努力、最该奋斗、最该吃苦的时候，不要以为刚开始工作就可以松口气，也不要认为事情小就可以不认真，更不要觉得自己年轻就可以随意放纵。”



​                                              





​                                                   二○一五年六月二十九日







 



报送：董事会成员、监事会成员





抄送：全体员工，全公开