总 裁 办 电 子 邮 件

 

电邮讲话【2018】136号           签发人：郭平   


 

不经艰难困苦，何来玉汝于成

 

——2019年新年致辞

轮值董事长 郭平

 

“困难越大，荣耀也越大”,即将结束的2018年，印证了哲学家西塞罗的这句名言。在这极不平静的一年里，我们从未停下前进的脚步。2018年，公司预计实现销售收入1085亿美元，同比增长21%。

我们和全球领先运营商签定了26个5G商用合同，10000多个5G基站已发往世界各地；全球160多个城市、世界500强企业中的211家，选择华为作为其数字化转型的伙伴；智能手机出货量超过2亿台，PC业务和IoT智能家居生态也取得可喜的突破；华为云已上线18大类140多个云服务，与伙伴携手在全球22个地理区域运营37个可用区；我们发布了AI战略与全栈全场景AI解决方案，包括全球首个覆盖全场景人工智能的昇腾系列芯片，及相应的产品和云服务。

经营业绩是全球客户对我们最真切的认可，也是对质疑和排挤最有力的回应。在此，特别感谢客户、合作伙伴和社会各界对我们的信任与支持！感谢全球员工的努力奋斗，感谢员工家属们的支持和奉献！不管风云多么变幻，我们对供应商的采购政策不会改变，特别是对美国供应商一如既往，坚定不移地合作共赢。 

 

新的一年里，我们将迎来数字化、智能化新的发展浪潮，也会遇到更大的困难。我们必须苦练内功，提升经营质量，激发组织活力，奋勇向前，努力满足客户需求，实现战略领先。

聚焦战略，构建业务结构的韧性。我们要做好产品的投资组合，从产业吸引力和竞争力等角度对产品优胜劣汰，实现端到端的战略领先。要收缩一些多年没有竞争力的产品开发，把人员转移到战略机会点上去。我们要做到网络架构极简，交易模式极简，网络安全、隐私保护极优，只要产品极优、服务极优，就没有市场进不去。2018年电信软件的投资组合改造优化是成功的，一部分骨干留在电信软件提升盈利能力，另一部分优秀员工输出到其他产业支撑战略发展。他们为相关体系的组织和业务变革树立了标杆，“寂寞英雄”也是伟大的英雄。

全面提升软件工程能力，打造可信的高质量产品。我们的产品和解决方案已经赢得全球170多个国家客户的信赖，一直保持着很好的网络安全记录，华为过去没有、未来也不会成为网络安全的威胁。今天，ICT产品的可信成为客户最为关注的需求，而好的软件工程能力和实践，是产品可信的基石。我们将以最高的标准要求自己，把网络安全和隐私保护作为公司的最高纲领。公司将通过5年时间，系统性提升软件工程能力，在每一个产品和解决方案中，都融入信任、构建高质量。

激发一线组织活力，对准多打粮食、增加土地肥力。通过合同在代表处审结项目，探索试点代表处以内外合规为基础、以财经指标和持续发展为牵引、以资产包为经营约束、以粮食包激发创造活力，提升人均贡献。逐步实现在中央集权的基础上，“机关手放开，一线放开手；机关管好钱，一线用好权”、“钱要体现公司意志，权要听得见炮声”的运作优化，通过优化生产关系来提升生产力，激发一线组织与员工的主观能动性，多劳多得多贡献。GTS、财经、供应AI变革应对准海量、重复、高频的低效作业点，利用人工智能的技术优先解决业务痛点和问题。

干部与专家队伍建设要对准作战胜利，建立稳定的职员体系。成功的反面不是失败，而是平庸。我们要避免干部队伍四平八稳平庸化，避免华为成为一家平庸的公司。我们的干部要有锐气，不要暮气，偏执狂和“疯子”才能成功；我们将继续敞开怀抱，拥抱全世界的科学家，也要加强专家循环成长，“全科医生”和“专科医生”循环起来，通过考试考核来淘汰“南郭先生”；我们要通过职员体系建设，建立稳定、高效高质的运营体系和团队。

优化个人绩效导向，全营一杆枪。个人绩效管理不仅要对员工过去取得的责任结果进行评价，更要激发员工，促进个体及团队整体绩效和能力持续提升。在坚持责任结果的基础上，从单一强调“个人有效产出”，到同时考虑“为客户创造价值、对他人产出的贡献、利用他人产出的贡献”的牵引。学习谷歌军团的方法，组建突击队。

以奋斗者为本，贡献面前人人平等。探索人力资源政策导向一致性下，不同业务特性的激励结构差异性，组合各种激励工具手段，去匹配组织与个人的责任担当与贡献结果，以促进每一个组织与个人充满活力地主动追求更好的业绩，多劳多得。奖金激励既要激励当期贡献，也要牵引对未来的投入，不仅让“多打粮食”的工作得到当期回报，也要让“增加土地肥力”的努力获得合理收益。

以“利他”实现“利己”，合作共赢，优化营商生态。随着大国博弈加剧，未来的商业环境将更为不确定，我们无法改变宏观大环境，唯有踏踏实实改善产业小环境。我们要加大全球产业布局与投资，切切实实为当地贡献价值，争取公平竞争的商业机会。要在内外部建立“场态”，积极与政府、媒体、伙伴、供应商、产业标准组织等进行沟通，我们每一位员工都是华为价值观的传播者、代表着公司的形象。我们也要理解西方价值观，运用西方思维解决在西方遇到的问题。

每临大事有静气，以法律遵从的确定性，应对国际政治的不确定性。走向全球化就是法治化，法律遵从与全球合规是我们在全世界生存、服务、贡献最重要的基础，我们要从公司政策、制度、组织、流程、文化、培训与宣传等方方面面，将合规落实到所有业务活动中，融入到每一位员工的思想意识与行为习惯。不因一时一事的恶性事件、挫折消沉了我们领先世界的锐气。我们会越挫越勇，相反是这些极端不公平事件，把我们逼向了世界第一。

 

过去三十年，我们以宗教般的虔诚服务客户，和客户、伙伴一起，把通信技术从象牙塔、实验室带到了各级城市及偏远地区，消除数字鸿沟，我们的产品联接超过三十亿人口，可以自豪地说，我们在人类文明的进程中刻下了深深的痕迹。

今天，华为作为ICT产业的重要领导者和贡献者，参与380多个行业组织、担任超过300个重要职位，每年贡献提案超过6000篇；我们在无线、光通信、数据通信、智能终端等领域，已经处于领先的地位。没有华为参与的某些5G市场，就像是没有球星的NBA比赛，打不出最高技术水平。在新技术的发展方向上，如人工智能、大数据、云计算等，我们也实现了和业界同步发展，我们站到了第一阵营的起跑线上。

展望未来，ICT行业仍是一个激动人心和充满希望的行业，华为有三十年的积累，必将大有可为，我们每个员工也大有可为。数字化转型正风起云涌，智能化浪潮才刚刚启动，消费者渴望享用更先进、可信的数字技术与服务，数字化、智能化将是一个长期的进程，我们要在技术上创新求真，踏踏实实干出尖端成果。

伟大的背后都是苦难，困难和压力只会使我们变得更团结、更强大，我们一定能够实现愿景和使命：把数字世界带入每个人、每个家庭、每个组织，构建万物互联的智能世界。

沉舟侧畔千帆过，乘风破浪会有时，任何艰难困苦，休想阻挡我们前进的步伐。

 

 

报送：董事会成员、监事会成员

主送：全体员工，全公开

二〇一八年十二月二十七日