# 20210110《华尔街日报》补充问题答复
2020-1-10

1.    任先生在1987年创立华为时是43岁，对吗？
	是的。

2.    任先生在重庆上大学时，专业是建筑供热和通风工程，对吗？他是哪一年毕业的？
	任总1968年毕业于重庆建筑工程学院，专业是供热供煤气及通风工程专业。

3.    据我们所知，任先生刚开始工作时，曾在011基地服役过几年。在他30几岁时，又在位于济南东部的00229军事研究所工作过。能提供一下这些经历的确切年份吗？
	任总1968年大学毕业，分配到国家建委三局二公司安装工程二队工作。那时处在中国文化大革命时期，大学生要接受工人阶级再教育，他先后做过两年炊事员、几年水管道工人，后到技术科帮助工作。二公司是承建011工地的厂房建筑，不是军队，任总不是军人。011是工厂，也不是军队。1974年调到东北00229部队承建辽阳化纤厂工程，在基层连队做技术员，1978年提为工程师。后部队迁往济南。

4.    20世纪80年代，任先生前往深圳，在一家国有企业工作。他在工作中犯了错误，使他背上沉重的债务并因此失业，对吗？能透露一下他具体犯了什么错吗？
	任总转业后在深圳南海石油后勤服务总公司下属的电子公司工作，当时因为不了解市场规律，工作上有失误，造成了损失，但损失不大。绝大部分损失当时就追回了，大半是追回现金，少部分是实物。实物在处理过程中有损失，后来任总创办华为后，还帮助原公司偿还了一部分外部欠款损失。任总是自己辞职创业的，不是除名失业。
 
5.    您知道任先生为什么把公司命名为“华为”吗？这个名字是他取的吗？
当时任总想不出公司名字，看到墙上的标语随便起的。因为“华为”是闭口音，不好发音，任总曾经想改名。但当时已经没有钱了，没法改。

6.    20世纪90年代初，华为的年销售收入经常翻番，对吗？能提供一下这段时间的销售数据吗？
2001年之前的销售收入数据如下，之后的销售数据请参考华为官网年报。https://www.huawei.com/en/press-events/annual-report

| 年度 Fiscal Year | 收入(RMB千元) Total Sales Revenues (In RMB Thousands)  |  增长率 YOY |
|---|---|---|
|  1987 |   |   |
|  1988 | 5,532  | /  |
|  1989 |  15,263 |  176% |
|  1990 | 33,526  | 120%  |
|  1991 |  50,198 |  50% |
|  1992  | 104,885  | 109%  |
|  1993  | 238,386  |  127% |
|  1994 |  555,406 |  133% |
|  1995 |  876,508 |  58% |
|  1996 |  1,242,293 | 42%  |
|  1997 |  3,210,797 |  158% |
|  1998 |  5,958,241 |  86% |
| 1999  |  7,696,934 |  29% |
| 2000  |  16,001,130 | 108%  |
|  2001 |  19,921,868 | 25%  |	　				
7.    1994年，华为差点破产。任先生向当地官员求助后，华为才免遭破产。同年，江泽民访问了深圳。我们知道任先生和江泽民之前见过面。请问当年江泽民访问深圳时他们见面了吗？
	1994年华为并没有差点破产，也没有向当地官员求助。
当时华为因为发展太快，缺少资金，于是把一个边缘化产品---电源模块业务拿出来，找各电信局三产公司来投资，成立了莫贝克公司，解决了公司的资金缺口。后来以7.5亿美元将莫贝克公司卖给了美国公司。
	江泽民总书记在2000年视察过华为，任总参与接待。那时华为还很落后，厂房的混凝土还未凝固。

8.    任先生在许多西方国家建立了咨询委员会，帮助公司突破市场。据我们所知，华为于2011年4月也在美国建立了一个类似的咨询委员会，成员包括美国前贸易代表Mickey Kantor和前参议院多数党领袖Bill Frist等几名前政府官员和国会议员。委员会曾在华为位于加利福尼亚圣克拉拉的办公室举行过一次为期两天的会议，议题包括“如何与联邦政府以及国会议员沟通并获得他们的支持”以及“如何减轻美国的安全担忧”。你们对此有何评论？
我们是想通过这个平台进行沟通，增进美国对华为的了解。

9.    任先生已经“好几年”没有去过美国了，对吗？美国政府对华为的起诉书显示，联邦调查局于2007年在美国与任先生进行过谈话。你们对此有何评论？
近年来，没有业务需要任总去美国。
	关于任总与联邦调查局的谈话，我们没有更多信息可以提供。

10. 据我们所知，任先生在去年组建了一个核心团队，负责处理美国事务，成员包括4名董事：陈黎芳、宋博、郭平和梁华（华为一共有14名董事）。这一信息是否准确？你们对此有何评论？
不准确。我们主要是聘请律师应诉。

11. 陈总10月份给员工发送了一封邮件，概述了任先生制定的一项三管齐下的战略，反击美国在全球范围内对华为业务的打压：与外国媒体沟通、采取法律行动以及技术投入。邮件还介绍了任先生的“棉花糖项目”。你们对这封邮件有何评论？
这是华为作为一个商业公司的正常沟通策略。
主要的方式，是和平友好，“棉花糖”是打而不痛。

12. 去年华为召开了针对《2019财年国防授权法》（NDAA）发起诉讼的新闻发布会。发布会上，多位高管站在台上轮流发言。我感觉这一模式模仿了美国政府1月份举行的新闻发布会，当时美国司法部和商务部官员轮流宣布对华为的起诉。你们对此有何评论？
之所以以这种方式召开新闻发布会，是因为我们认为这么做能清晰地传递信息。

13. 华为内部对发起NDAA诉讼并不是没有异议的。在华为宣布发起诉讼几周前，华为华盛顿办公室员工向陈总发送了一封邮件，称选择的诉讼时机是一个“巨大的错误”，将让华为与美国官员的沟通严重受挫。你们对此有何评论？
我们并不清楚这件事。但在任何公司，员工有不同意见都是正常的。

