# 20210415任总在综合管理改进工作组座谈会上的讲话
总 裁 办 电 子 邮 件
 
电邮讲话【2021】027号                     签发人：任正非
任总在综合管理改进工作组座谈会上的讲话
2021年4月15日

我们将销售合同关闭工作组、日落法秘书处、邮件清洁工作组合并，组建为综合管理改进工作组，持续推进公司的管理改进。工作组后续主要发挥指导、考核和监督的作用，往后退一步，从执行型转变为指导型；具体的工作改进由各职能部门负责执行操作，职能部门的执行人员必须陆续通过资格认证才能上岗。
一、综合管理改进工作组要推进公司的管理改进，发挥指导、考核和监督的作用；工作组成员要持续滚动循环，把新思想和新方法带到一线，同时锻炼一批干部和专家，成为公司有为青年奋斗的榜样，让工作组成为一个活跃的舞台。
1、综合管理改进工作组要保留过去工作组中的优秀人员，并持续从一线选调具有实战经验的高潜员工加入。
我们为什么要把几个工作组合并，建立综合管理改进工作组？其实我们的日常工作就应该由所属部门负责，这些年的积压，是小公司不规范管理造成的，我们这次整改就是从“游击队”向“正规军”转变，当然考试不合格的就不能入列“正规军”。从此以后，公司就不会有积压垃圾了。参谋部应该怎么选人？一是，你们要把过去工作组改革过程中有思想、有远见的优秀人员保留下来，一部分在战略预备队当教官；另一部分继续担负改进指导工作。这些人将来有可能成为公司管理参谋部的人员。教、考可以分开。二是，将来你们要持续从一线选调具有实战经验的高潜员工加入工作组，工作一段又轮流调去前线，然后再回来，滚动优化改革。人员循环输入方面，总干部部和战略预备队要给予支持。
对于工作组的常驻人员，加强对他们的考核和激励，包括工资、奖金等各种管理。对于中短期的循环人员，要给他创造机会，给考评但不给评级。考评以后，认为这个人可能有岗位合适，刚好有一个机会窗，就派他去试试，如果符合岗位要求，那个部门会给他评级。
2、综合管理改进工作组要坚持滚动循环，不仅把新的方法和思想带到一线，同时锻炼培养了一批干部和专家。
综合管理改进工作组要滚动循环，循环以后把一部分优秀分子留下来。当然，已经调走的优秀分子也可以回来。比如，三分之一滚动下去，三分之二在工作组，再有三分之一回来。可以有一个组常年到一线去，待一、两年回来再换另一个组下去，就是滚动改革，人员也是滚进滚出。这个滚动循环的方法，滚着滚着就出去了，滚着滚着就进来了。出去的方式有两种：一种是晋升，一种是回原工作岗位或者被淘汰。目前多数人都升职了，因为工作组挑选的本来就优秀，又在这个“大熔炉”里炼了钢。炼钢是干什么？去掉生铁中的碳等一些杂质，变成钢，因为碳是脆的，钢有韧性。
我们一定要坚持滚动循环，就会把新的思想、新的方法带去一线。比如销售合同已关闭那么多，当他通过这个考核后，接管新合同时，就不会再出现历史错误了。我们的改革是有贡献的，在当前形势下，工资没有降，市场还能维持现在的状况，其实就是改革效率提高的体现。
3、将改革中摸索出来的方法、经验提炼总结成为战略预备队的课程，通过战略预备队固化经验、循环赋能。
综合管理改进工作组的编制可以先放在战略预备队，循环一、两年后，再汇报成果。当你们把上岗认证的工作规范化后，就交给培训部或者战略预备队，你们就可以撤出来了。
 
二、综合管理改进工作组现有工作按规划向前推进，合并后要发挥“1+1>2”的价值，多跨领域喝咖啡，多碰撞交流。
1、合同管理、日落法秘书处、邮件清洁等现有工作按规划继续向前推进。
第一，正常的合同关闭工作交给合同商务部来负责，合同商务部所有人员都要经过资格考试，不通过考试就不能上岗。所有相关的干部上岗也必须要通过合同管理的考试，不同岗位按不同类别来考。如果17级只考过了16级的标准，可以给一次补考机会，如果补考还是16级，说明高配了一级。这样大家有压力，努力工作就有方法。
第二，日落法很明确，除了保留法律性资料、公司重要文件有效时限长一些以外，没有用的历史资料要自动日落。谁翻看过3年前的心声社区？谁都不去查历史资料，就说明历史资料没有保留必要。简化之后，就不要那么多人服务，也不需要占用数据中心的存储空间。
第三，我们不仅要减少、清洁邮件，还要提高邮件的表达质量，懂得文牍，知道邮件的标准格式。邮件一定要主题清晰、言简意赅，用尽可能少的文字直接把问题讲清楚。法律文件一定要准确，少用形容词。将来要有明确规定，除了科学家写论文不去干预外，凡是工作联络单内容，17级以上约100字，16级200字，15级以下可以300字。如果你表达不清楚，打仗的时候命令都可能喊错。
第四，现在机关还没有开始改革，将来机关的各项改革应该是自下而上，要做减法。机关要聚焦在为一线作战提供服务与支持，在服务支持中实现监管，提升组织效率，以此牵引机关的改革。当合同在代表处审结、数据在代表处审结之后，代表处能自我运行，未来公司机关管什么？就管干部训练、管钱。
2、综合管理改进工作组要活跃，经常跨领域讨论交流，多喝咖啡，找到火花点。
喝咖啡坐在一起聊天，思维方式就会产生井喷，有些你没有想明白的，突然就有人一下给你点破了。他无心插柳，你成荫了，这就是咖啡投资的价值。著名哲学家苏格拉底没有著作，他就是一天到晚跟人聊天，是别人的文章记录了他的思想，产生了希腊文化。
“1+1>2”的效果，就是工作组要跨领域喝咖啡，你和改革当事人喝咖啡，工作组之间喝咖啡，就可能找到不同的机会点。他冒出一点火花刚好启发了你，本来是两杯咖啡，你又喝了一杯精神咖啡，不就“1+1>2”了吗？所以，工作组一定要与改革的部门去反复沟通。喝咖啡是沟通形式，没有咖啡，白开水也可以，或者拿个空杯也行。
 
报送：董事会成员、监事会成员
主送：全体员工
二〇二一年四月二十三日