##20210112任总在“GTS云与终端云合作与融合进展”汇报会上的讲话
总 裁 办 电 子 邮 件
 
电邮讲话【2021】012号           签发人：任正非
任总在“GTS云与终端云合作与融合进展”汇报会上的讲话
2021年1月12日

公司多年来一直谈“端、管、云”战略，其实是端不知管、管不知云。这次终端与GTS协同，是第一次围绕着体验把端、管、云拉通，优化了华为的GTS服务网络，让华为为全世界服务的设备和网络得到优化。将来也可以把华为对网络的理解、对网络性能和服务的理解抽象出来，这些抽象出来的资产就可以通过华为的云供给其他运营商提供服务。未来是云时代，华为也要转向云战略。
一、端管云要协同，力出一孔，再通过2-3年实践，将来在GTS服务上，打造全球体验最佳、最安全可靠的端管云生态。
第一，终端覆盖的范围很大，我们已有十亿台手机在网上了，手机是终端，手表、水表、电表、大屏等都是终端，这些“天罗地网”的终端反馈的信息，能充分体验网络的质量，经过归纳、统计可以知道网络的运行质量，以及预测网络故障，预判网络故障，评估网络质量，会起到较大贡献。终端的覆盖面很大，一定会促进我们对网络服务的水平提升。端管云融合的战略意义是什么？为客户提供领先的电信网络服务系统，这样我们就能在网络质量及体验上领先。做好了，就是领先世界。
通过终端和网络的结合，GTS就能建立实时的、可预测的网络优化、规划、部署及维护新模式，这样华为设备加上华为服务能够建设一个体验最优的网络，欧洲网络性能P3测试就是一个很好的例子。尤其在5G建设初期，网规网优的服务能力凸显价值。基于这个实践，GTS要面向客户“规建维优”流程，帮助客户做数字化转型。运营商现在很需要华为的数据能力、故障建模能力，以及自动化和AI等能力，推动他们进行流程重构、数字化转型、效率提升。这个做好了，可以给运营商对其他设备进行管理，就是一个很好的SaaS。
第二，GTS的服务体系，开放和提供能力，先让运营商能够用起来、产生价值；然后再基于服务价值逐项梯度收费。我们在系统架构和服务承诺上，要承担一些风险，也要通过架构设计让客户更加易于使用。如果客户都不易用，到我们云上来的客户就数量少，数量少就没有希望。
端管云协同作战，GTS帮助终端云在各省把移动网络加速建好，降低端到端时延，提升端到端带宽，提升消费者业务体验，我们还可以向终端云生态伙伴开放这些能力，这样就形成了正向的商业循环。
第三，端管云数据融合，在遵循用户隐私以及运营商数据安全和国家法律的前提下，更多的开放数据，形成化学反应，并延伸到家宽领域，结合网络设备ONT和家庭终端协议互通、数据协同，一方面提升家宽用户体验，也让运营商提前识别报障用户，提高故障识别准确率，提升远程修复比例，并帮助客户实现2H智能运维的转型。结合IoT产品线的智能终端数据、小区数据、屋内户型和覆盖数据建模，智慧生活App可对家里的各个设备进行维护升级，这些能力可以进一步纳入端管云协同。
将来家宽会是非常庞大的市场，东西越来越多，服务越来越重要，家庭终端也要贴近客户服务。我们自己建立中央集权式的服务体系越来越困难，就可以参考终端的专卖店模式，线下分网格划片服务，在网格范围内的服务就像专卖店一样来提供，既可以维修家庭宽带终端，也可以维修智慧屏终端，客户还可以选择附近其他网格服务。我们在网上对每个网格的服务明码标价，也包括建本地远程服务中心，提供给一些人在家门口创业的机会，也可以鼓励老员工来投标，遵守规则、给客户提供优质服务，有竞争，不垄断。
第四，终端云和GTS打通，除了流量，还要瞄准网络性能、网络能耗等，继续纵深做下去。这个项目组也要持续地走下去，定期交流“喝咖啡”。
 
二、坚定信心，聚焦终端云、煤矿云、GTS云、IT应用云等做成领先的SaaS服务，带动IaaS的快速发展。
应用生态是丰富多样的，我们一定要做全开放的生态架构，要让很多的SaaS应用能够长在我们的云平台上。生态的SaaS基于我们的IaaS种“高粱”、“玉米”，还可以长“土豆”、“红薯”……。我们的SaaS就搞几个自己的大“南瓜”，比如GTS的端管云服务系统一直做下去，就是一个很好的SaaS，做好了可以开放给所有的运营商使用。煤矿云要做到世界领先，像微软在全世界飞机发动机管理维护领域的地位一样，有一个出色的服务模块。
 
报送：董事会成员、监事会成员
主送：全体员工
二〇二一年二月二十五日
 