**总 裁 办 电 子 邮 件**

 

电邮讲话【2017】069号                     签发人：任正非

**任总在新员工入职培训座谈会上的讲话**

2017年7月12日

大家要我讲一讲，我不知对新员工讲什么好。我一讲道理，大家就会说我说教，那我除了会说教，我还会什么呢？想来想去，讲个故事吧！就讲讲中国文字改革的故事。有些故事是我多年前听说的，如有不对的地方请大家谅解，说得对的就给你们年青人做个引子，你们自己再去认识。不对的地方就算八卦了，因为我没有时间去核实。

一、“汉语拼音之父”周有光

今年年初，复旦大学教授周有光[[1\]](http://xinsheng.huawei.com/cn/index.php?app=forum&mod=Detail&act=index&id=3581987#_ftn1)先生去世，他过112岁生日的第二天，就发病，第三天就去世了。我看了一些关于他的书籍，

 

深有感触，就从周有光的汉字改革说起。周有光是我国著名语言学家，他早年专攻经济，近50岁时才转修为语言学家。抗战时他没钱，带领全家逃难途中写新闻稿来赚取稿费，稿子写多了，对语言产生了兴趣。抗战胜利后，周有光被新华银行派往欧洲工作，他发现欧洲人对字母学很重视，于是买了许多字母学的书籍，利用业余时间自学。新中国成立后，周有光受邀担任汉语拼音方案委员会委员，参与汉语拼音改革方案，为国家做出了重要贡献，被誉为“汉语拼音之父”。有些人不服气，认为做出贡献的不止他一人，几千年来，数千文人都在立志改革中国文字和语音的统一，并给汉字注音。现代人发明注音字，还用国际音标注音等，但到现在为止，汉语拼音是最简明、最方便的。大家不要嫉妒，不要把“之父”看成唯一，还可以有“汉语拼音之爷爷、叔叔、姐姐……”，很多人都做出了很大的贡献，但周有光完成了如足球的“临门一脚”。

同样，也有人对袁隆平的“世界杂交水稻之父”有意见，认为最早提出杂交水稻的是美国人Henry Beachell，而且中国研究杂交水稻不只是一支科研小组，有人还在他的前面。高产杂交水稻的关键是发现了雄性不育株，这也是他的学生发现的，为什么要称他是“杂交水稻之父”呢？因为袁隆平在研究中，攻克了“制种关”，摸索总结制种技术成功，给中国产生了大量粮食。从产粮食这个角度来看，他应该是“杂交水稻之父”。人类社会就是这样在混沌中摸索出来的，历史上还有很多科学家，即使没有做出太多成绩，也是伟大的。不要追求什么原创发明、自主创新，站在前人的肩膀上，作出成绩才是伟大的。今天你们很聪明，因为前人的智慧结晶传授给了你们。

屠呦呦[[2\]](http://xinsheng.huawei.com/cn/index.php?app=forum&mod=Detail&act=index&id=3581987#_ftn2)从植物中提取了青蒿素，是抗疟新药青蒿素的第一发明人，获得了诺贝尔奖[[3\]](http://xinsheng.huawei.com/cn/index.php?app=forum&mod=Detail&act=index&id=3581987#_ftn3)。这也不是她的原创发明，屠呦呦说是

 

从古书上看来的。她领导科研组系统整理历代医籍、本草，收集二千多种方药，归纳编篡成《抗疟方药集》，又从中选出200多方药，以现代科学组织筛选，用乙醚从青蒿中提取青蒿素，不断改进提取方法，终于在1971年发现了青蒿素。因此“原创发明”、“自主创新”这些名词在哲学上有局限性，希望新员工有开放的心态，站在前人的肩膀上前进，哪怕只前进一毫米，也是功勋。如果总说从头做起，那是耗费公司投资，应该降级。



 

二、汉字的两次危机

第一次危机是清末民初社会现代转型时期。晚清半封建半殖民时期，人们思想落后，如果有人去给农民照相，他还会拿棍子打你，认为把他的灵魂拿走了。洋务运动失败后，知识分子开始反思，文言文的表述复杂，无法普及民众。当时欧洲的莎士比亚文学、音乐、绘画……兴起，其实对欧洲是一场哲学的洗礼，通过哲学统一人们对事物的认识，所以欧洲文化素质较高，促进了工业革命取得成功。俄罗斯叶卡捷琳娜二世执政期间，大量引进西方的绘画、音乐、舞蹈、哲学……，对旧文化是一种冲击，也是一种解放，所以俄罗斯率先工业化，比当时慈禧太后执政的清朝发展快。俄罗斯修了东西向的铁路，我们就有了瑷珲条约的耻辱。

清末维新运动，开始有意识地提倡白话，兴起称为“新文体”的“通俗文言文”。上世纪初期，提出“文学革命”的口号，新文学的特点是采用白话文体，为现代工业发展起到一定作用。当然，我们采用白话文，并没有否定文言文。直接、写实是白话文的第一优点，也比较快的能反映科学、技术、社会进步名词的表述。文言文如何表述“蓝瘦香菇”、“喜大普奔”呢？否则，今天无法用文言文描述日新月异的进步。小国、少数民族进步慢，源则语言、文字跟不上社会进步。

当时中国的经济、军事和技术都非常落后，知识分子反思为什么落后，其结论是：经济落后，是因为教育落后，教育落后是因为汉字“繁难”，难认、难记、难写，当时知识分子想当然认为英语好学，一学就会，学语言根本就不花什么时间和精力，而汉字太难学了，所以中国的文盲很多。解决的办法就是改革汉字，当时设计了几十种方案，有些就是后来电报（汉字编码）和速写的前身，但更多的是拼音化方案，也就是废除汉字。鲁迅私下里给朋友的信中甚至说“汉字不灭，中国必亡”这样的话。一直到50年代初，汉语走拼音化文字道路还是主流观点。不光文字改革，语音的改革也是成功的，普通话已遍及中国。

第二次危机是电脑时代。八十年代，我刚到深圳，电脑刚刚兴起，我感到巨大焦虑，感觉中华民族要被时代抛弃了，因为电脑是英文输入，汉字怎么办？后来，王永民发明了“王码五笔”，非常伟大，让我们看到了中国的希望。当然，今天汉字输入法更先进了，是另外的佳话。汉字本是与电脑不相关的畸形文字，用这个方法解决了，一直演变到今天，汉字输入法已经非常简便和科学。今天，汉字在信息存储、传输、编辑、排序、检索等方面都超过英文，将来计算机扫描，汉字可能还优于英文，因为汉字是图形文字，错误率低。

回想这些事情，看看中国汉字的道路是如何走过来的。今天汉字碰巧适合信息时代，这与前人做了很多贡献有关。中国将市场统一、法律统一、文字统一，才能形成全国性的贸易体系；加入WTO，国际贸易让中国经济快速发展。所以，几百年来，文字改革对国家、民族很重要。



 

三、汉字改革及推广

​    我小时候所处的年代，人们普遍不识字，扫盲困难性极其艰巨。那时，我们对穷人宣传的是，你不识字，认不到钞票，受人骗，促使他学文化，扫文盲。当然，不识字也不会把100元当1角用的。我们那时十一、十二岁，每天晚上要去农村教人识字。几百年来，多少志士、仁人倾注了心血，改革语言、文字，就是为了扫除文盲。用拉丁文取代汉字，曾经是一个时代的呼声，多少领袖都迫切地使用拉丁化，就是希望一般人能说、写合一，扫除文盲，才能走向现代化。1949年10月1日新中国成立，十天后就成立了文字改革委员会，吴玉章担任主任，文字改革过程中，同样很复杂。为了国际化，毛主席也提出用拉丁文来统一文字。革命领袖李大钊、瞿秋白也曾经是这个观点的积极推销者。至于后来如何从拉丁文转为拼音方案，目前没有公开的详细记载。我听过一个故事：吴玉章[[4\]](http://xinsheng.huawei.com/cn/index.php?app=forum&mod=Detail&act=index&id=3581987#_ftn4)对毛主

 

席讲，如果改成拉丁文，年青人不认识汉字，就读不懂历史；1955年文字改革会议，据说反对票多了三票，毛主席很民主，就放弃了拉丁文。（从国外网上道听途说的，没有根据。）

第二阶段，如何让大家识字？研究简化汉字，实施汉语拼音法。当时军队的一名普通文化教员发明了一种新的汉字注音，为扫盲打下了基础，毛主席接见了他三次。接下来1955年文字改革会议讨论用拉丁字母给文字注音，最早以北京话为标准，但北京话多了一个音，需要用29个字母。吴玉章陪同毛主席去会场的路上，在汽车上给毛主席讲，如果采用29个字母，将来有五千万华侨会看不懂。毛主席就同意用26个罗马字母来注音，这就是普通话的基础。

第三阶段，汉语拼音方案要成为国际标准。如果文字改革仅仅是在中国土地上，不进入国际标准，中国文字是存在问题的。文革期间，国家基本没有参加过国际会议。1979年，国际标准委员会发函邀请周有光到巴黎参加ISO，他先拒绝了，说衣服都是破的，国家给他新做了大衣、鞋子、袜子，回国后再交公。他没带一分人民币，也没有一分美金，就去参加了国际会议。因为是外国邀请，不是公派出国，30美元不发；人民币是外汇管制，不允许带出国，因此，两手空空上了飞机。在这个会上，他介绍中国对汉语拼音方案的意见，让国际上看到了我们的文字改革，做了一次广泛性宣传的基础工作。但当时很多国家抵制，因为他们更改自己国家图书馆的书籍，需要花费数千万美金。第二次华沙国际会议，接受把《汉语拼音方案》定位拼写汉语的国际标准，但是会议提出中国要有正词法，这点非常难做到，中国至今也没有连词。第三次国际会议提议在中国开会，周有光向国家报告，1981年刚刚开放改革，邓小平同意了，在南京的一个空军招待所召开了会议。这次会议很成功，周有光说服了大家接受中国用26个字母的汉语拼音，《汉语拼音方案》成为国际标准。

经历了这么多苦难和痛苦，汉字终于走向了这条贴切中国发展的道路。我们的文字改革，一切都是为了国际化。比如，以前的汉字是竖排（方向是从右到左），后来改为横排（方向是从左至右），顺应人的视力，书写方便，为汉字国际化起到很大作用。大家不要嘲笑前人，都是摸着石头过河。五千年后的人们可能也会笑我们华为的这群“傻瓜”，但是五千年后的事物不是凭空产生的，而是我们一步步的努力垫高了他们的发展。



 

四、博观而约取，厚积而薄发

周有光年轻时曾在美国纽约工作，他同学在普林斯顿教书，介绍他去陪爱因斯坦聊天，因为爱因斯坦太孤独了，爱因斯坦讲物理引力波之类的“天书”，周有光讲国际经济形势之类的“地书”，他们只有一句话是共同的——“人生的伟大在业余” [[5\]](http://xinsheng.huawei.com/cn/index.php?app=forum&mod=Detail&act=index&id=3581987#_ftn5)。

 

新员工进入公司，应该积极加强沟通，做好充分准备，把自己最优秀的一面充分发挥。希望年青人将精力聚焦在多产粮食和增强土壤肥力上，不局限在各自专业，跨部门、跨专业地沟通。华为以前的传统就是“喜群居、吃杂食”，一群人互相交流，互相提高，少一点埋怨。如果我们把埋怨的能量用来“刨地”，相信收获成果时就不会有埋怨，工资涨了，机会也来了。心声社区是开放的，所有批评我们的帖子都不会删减，而且保护发帖人的隐私。如果你们骂完以后，心里舒服了，不得忧郁症，我们也算是做了贡献。但是，简单的点赞没有必要；没理由的攻击，不可取；特别是人身攻击，更不可取。我们也能够区分心声社区上的建设性意见，从中吸取合理的营养。

我看到心声社区上有帖子说，反感学习哲学。作为基层员工，学不学习哲学都不重要，只要踏踏实实努力工作，多产粮食，多拿奖金，也就安居乐业了。但是中高层以上的干部要学习一点哲学，因为哲学是人生的罗盘。你们看，戈壁滩上不可能种出郁金香，说明戈壁滩上没有东北黑土地的哲学。清华王国维也曾针对洋务运动说过，开矿山、办工厂都不重要，中国必须普及哲学。只有全民族提高了素质，提高了对事物的逻辑之间的构想，头脑开放以后，才能构建创新。往高走一步，要改变僵化教条，那就是哲学。我们不要求新员工学习哲学，将来要升职后就多学一些，用到战略战术里，对解剖世界、解剖组织有一把科学的“解剖刀”。公司正在结构性调整中，很多文件都对全员开放，主张你们多读公司文件，对公司的理解就会更深刻一些。

书籍是最好的老师，所有的智慧都可以从书里面找到，有的是直接答案，更多的是读的人去悟。一般员工把一件事情做好就行，但领导干部的工作是多方面的，尤其是和人打交道，需要对人，对事有深刻的理解才行，而哲学就是研究人的学问。

历史的幸运，我们既保留了中华的传统文字，又成功的全国推广了普通话，这是多么伟大的贡献呵！为伟大祖国的崛起，为实现现代化，作出了多么伟大的奠基呀！我们向数百年来为文字改革进行奋斗的改革者致敬！我们也要为历史添加一砖一瓦。希望寄托在你们身上。

（事前得到过浙江师范大学高玉教授指导，申胜利也做了大量的支持工作。）

 



报送：董事会成员、监事会成员

主送：全体员工，全公开

二〇一七年七月二十七日