**总 裁 办 电 子 邮 件**

 

电邮其他【2017】019号                                                    签发人：任正非

**数点梅花天地春**

**——账务小兵手记**

 

12月29日，结账工作正如往年一样如火如荼地展开着。三天之后，全球各个子公司的海量数据就会沿着流程IT部搭建的网络，从我们的每个办公点汇聚在这里，等着账务团队日夜相连地撸起袖子大干一番。这是个冬日的午后，正在开结账例会的我们，毫无征兆地被任总“打扰”了一会儿，他很意外地出现在我们的会议室。上次出现在A9咖啡厅，跟梁博开会的时候，我们只是围观的吃瓜群众；今天，我们意外地成为主角，能够围在任总旁边七嘴八舌地讲讲我们自己的故事。小伙伴们欢呼雀跃，拍照的拍照，围观的围观，讲故事的讲故事……



**撸起袖子，连轴干**

结账是个苦活、累活，在账务干过的人都知道，结一次账、扒一层皮，不累个人仰马翻，谁信？！特别是像我们这样，业务几乎遍布世界的每个角落，一个庞大的、复杂的、运转着的组织，要在几天之内完成财务报告出具，怎么可能是件易事？！结账计划要提前设计到每一个动作，时间要求甚至要精准到每一分钟；每次结账会议的讨论和共识，都要确保大家理解到位，没有漏项，没有踏空，没有偏差，没有误读；每个国家的财务主管，都要保证本国的业务数据和财务数据都已符合结账要求；这才能正式开启结账工作。

别人家的孩子，还有一个月才到春节，就开始在网上抢购春运机票，热热闹闹地讨论春节吃点啥、玩点啥，跟家人商量着出行的计划。账务的孩子，只能眼巴巴地看着别人抢票，在财务报告初稿没有正式提交给审计师前，没人敢提前预定机票，甚至都不确定是否能回家吃顿除夕的团圆饭。遇上春节在二月中，那便是我们的福气，估摸着能回家过个春节；遇上像今年这样的春节时间，那就只能放弃一切的假期计划，踏踏实实地呆在公司结账。海量的数据、复杂的逻辑，N多的维度，超长的链条，谁知道差错会藏在哪里，等着苦苦地折磨我们？！

我们账务团队的承诺是：财务报告、管理报告在次月第五个日历天出具。第五个日历天，而不是第五个工作日，就意味着没有周末的概念，没有节假日的概念，更没有跨年夜的概念，反正月末最后三天到次月最初五天，连轴工作就是常态，没跑！

于是，我们看到：

结账系统自动调度数据，170+系统无缝衔接，7大共享中心流程化运作，模型化、自动化地多维度校验数据。各共享中心利用时差优势，7*24小时不间歇地协同作业，交替完成结账活动。按三类会计准则（中国会计准则、国际会计准则、子公司本地会计准则）分别出具259家子公司的财务报告，并顺利通过外部审计师的验证。

次月第5个日历天， 5家核心公司的财务报告已出具， 8大责任中心、15个地区部、130+代表处的经营报告，已经高质量地推送到各位主管的手机应用上。



**囧不囧，看结果**

从2012年开始，中国区的应收账款就由我司财务与客户财务直接对账。三年的时间，20名对账会计几乎踏遍了中国的所有省会城市和地级市。

2012年的新疆，我们的一位同事从新疆的喀什坐火车去和田，到客户的现场去对账。结果中途遇到泥石流，铁轨被毁，电脑没电，手机信号中断，火车被困在沙漠中。火车上的方便面瞬间涨到100块钱，史上最贵，关键是还没有水，热水没有，冷水也没有，只能干啃。足足在沙漠中困了两天，道路才抢通恢复，让我的这位同事居然会有重新返人间的感觉。

我们还给任总分享了一个有泪点的小笑话。成都共享中心的一位对账会计，在全国转着圈地出差对账，在城市间辗转奔波了半年后，终于可以功德圆满地回成都了。下了飞机，取了行李，一路狂奔地跑向出租车。踏出出租车的那一刻，顿时语塞了，居然想不起来自己之前租的房子在哪儿，因为那是一个很久没有用到的信息。好在手机里有同事的电话，好在平时人缘还不错，问了一圈，终于有人帮他想起了自家的住址。

于是，我们看到：全球65名应收账款的对账会计支撑5262个客户对账工作。2016年，识别对账差异34亿美元，解决我司与客户的应收差异31亿美元。



讲到此时，任总借此谈起他对质量体系建设的要求。

全面质量管理，涉及公司的各个业务领域，不能一提到“质量”二字，大家就想到产品质量。全面质量管理包括产品质量、交付质量、合同签约质量、渠道伙伴合作质量、行权质量、流程质量、经营质量、财报质量等等。

数据共享，是提高经营质量的基础。继续抓好数据的入口管理，下道作业环节明确提出所需的数据维度，尽量在数据生成的第一个环节一站式提供，减少后续流程不断翻查数据的重复工作量；上游环节要在约定的作业时间内，提供清洁及可靠的数据源；进入账务系统的数据，要通过IT系统集成式提供，手工单据的传递是没有办法保证监控的有效性；账务在作业环节中，不应对业务数据进行修改，业务数据的修正应回到数据源头进行修改。

依托流程内控和财报内控，推动经营管理质量的持续提升。流程内控是行权规范的保障，权力只有被规范地行使，才有可能获得更大的权力，权力前移又能促进经营效率的提升；财报内控是经营结果真实可靠的保障，只有真实的经营结果才能支撑公司长周期的经营投入。流程内控，是将业务控制的要求融入流程设计中，通过流程化的作业来实现自我管理。财报内控，是将对经营质量的要求融入到业务活动中，在财务报告的生成过程中实现账实相符。

有效增长要建立在高质量的流程内控和财报内控上。



**客户虐我千百遍，我待客户如初恋**

2011年的某天，负责墨西哥与中美洲代表处应收核算工作的陈栾平，接到牙买加财务经理的电话，通报牙买加最大的运营商预计将被收购，我们和这个运营商还有一笔巨额超长期的土建欠款还没回收，可能存在应收风险。屋漏偏逢连夜雨，税局也盯上了这个项目，怀疑华为在这笔交易中存在偷税漏税行为，随即开出1500万美元的罚单。陈栾平，女中小豪杰一枚，立马取消了原本早已安排好的休假，提上箱子就匆匆赶往牙买加。

这个项目已经持续了5年之久，我司“应收余额”与客户“应付余额”间，存在好几千万美元的差异，时间久远、单据不全，各有各立场坚持己见，对账陷入僵局。

陈栾平去找CFO，CFO大门一关，拒人于千里之外；陈栾平就去找CTO，请他帮忙说服CFO，继续与我司核对应收账。谁料，CTO笑眯眯地提出对价条件：“如果你们能帮我们确认清楚每个站点的成本，我就帮你说服CFO。”陈栾平没有犹豫，胸有成竹地说：“没问题！”陈栾平也不客气，直接拉着客户的工程人员，画站点建造图、问技术原理、调站点数据……（此处省略千字）最终的结果是，客户CTO 非常惊讶，我们居然在这么短的时间内就完成了他开出的对价条件，让他扎扎实实地弄清楚了每个站点的土建成本。客户CFO也竖起大拇指说，你的坚持必有回报。 一周之后，客户回款5000万美元，AR清算胜利完成，税局也打消了对我司这笔交易的怀疑，撤销了之前开出的税款罚单。

于是，我们看到：

账务的同事们主动梳理我司LTC与客户PTP流程，了解客户内部接收发票的习惯、账务记账的流程，与客户CFO尽可能建立直接的联系。

全球仅17人支撑了全年789亿美元的回款确认及应收核销。

各个共享中心的会计对20万美金以上的合同，根据其在本国收入的重要性水平进行解析，全年解析80万个合同。审计师进行年审时，在收入成本领域的调整率低至0.019% ；跨年收入由1.19%下降为0.15%；收入合规的老大难问题，终于在大家的努力下，从公司的TOP风险清单中摘了剔除了。



**天道酬勤，行者无疆**

5.8级地震在凌晨5点突如其来，轰鸣般的巨响震彻阿尔及尔全城，大家从睡梦中惊醒，此时，整栋楼房已经在颤动，墙角脱坯开裂，吊灯摇摇欲坠，房屋内的各类陈设纷纷散落于地，发出惊悚地声响……这是刘旭来到阿尔及利亚担任主管会计经历的第一次地震。

2014年代表处业务量剧增，代表处经营中的配套支撑显然严重跟不上业务放量的需求。阿尔及利亚的签证很难办，一时也补不上人，代表处只能一个顶三，年末存货盘点工作交给刘旭一人承担。不少站点都在外省，车程至少要6个小时以上，在去站址现场盘点的路途中，他攀爬过山顶、踏足过荒郊，在寒风中瑟瑟发抖，在杂草中步履阑珊，为了节省时间多到几个站址实地勘查，一路上吃柑橘和饼干充饥，尽可能地减少奔波往返的时间。在他的微信朋友圈里，大家看到的是雪山的壮丽、独行的深沉，他从来不提一路的饥寒交迫与辛苦疲惫，他就是这样一枚朴实的代表处会计，充满活力、坚忍不拔、困难和问题留给自己。



**首战用我、用我必胜**

西非的陈志强，也是一个真汉子，为了建立财务站点存货盘点实战指引，足迹踏遍西非大地的尼日利亚、科特迪瓦、喀麦隆、布基纳法索等N个国家，奔波于中心仓、备件仓、区域仓、站点之间，仅现场站点、核心机房就实地验证了上百个。尼日利亚的天气炎热，大家都知道，中心仓APAPA的位置偏远，每次从办公室到中心仓至少需要三四个小时，有一次路途中警察查车，因司机驾照过期被扣车，陈志强毅然顶着烈日，一个人下车徒步走到中心仓。

于是，我们看到：

全球仅23人的成本核算团队负责了140万种物料、每年约300亿美元生产采购的标准成本核算。

标准成本预估与实际成本的偏差率持续控制在4%以内，不仅确保了成本核算的准确性，更有效支撑了关联交易定价、商务定价、产品线降成本的管理工作。

全球110位存货会计负责每年约700亿美元的存货核算与管理工作，存货报告已经能够按天出具。

同供应链、GTS成立存货账实一致项目组，经过三年的努力实现存货账实的目标，中心仓存货准确率达到99.98%，站点存货准确率达到98.93%，备件存货准确率达到99.96%。



**板凳要坐十年热**

大家都知道，我们公司的资金是全球集中调度的，在我们身边，有这样一群人，他们手中掌管着全球资金调拨的虎符。马阿丽，就是老板在市场大会上提到的那位同事，她99年毕业加入华为，第一个岗位就是资金调拔的财务权签，一干就是将近20年，估计这也是她在华为的最后一个岗位。马阿丽被破格提拔后，请我们大伙吃了顿大餐，一起畅忆那些可圈可点的日子，我们共同的感受是，老板说，板凳要坐十年冷，不过，像我们这样，板凳坐了快二十年的，应该算是板凳要坐十年热吧？！板凳倒底是热，还是冷，其实取决于你的心态和坚持。马阿丽跟我们说，最苦最累的日子，是公司没有使用网银系统之前，那个时候，她掌管40多个“大印”，每天要盖3000多个章，一天下来，端饭碗的手都打抖。说到这里的时候，大家都特别认同老板说的，要把先进装备武装到牙齿，也特别期待能够有更多的先进武器进入到我们的日常作业中。马阿丽连续12年支付零差错，这样的记录，今生足已自豪。

2014年临近春节的时候，由于我们历史上的应收账款核销不规范，导致某客户应收差异达XXX万。两名对账会计顶着零下三十度的严寒，从温柔乡成都一路跋涉到南疆，在客户侧蹲点六个多月，把历史账目一笔、一笔地核对清楚，最终把异常应收早已超期的XXX万元的全部回收。



听到这些小故事，任总谈到，在他看来，账务队伍最重要的考核标准就是责任心。

有了高度的责任心，就没有做不好的事情，俗话说，世上无难事，只怕有心人。前面提到的那些故事，背后无不透着责任心。责任结果导向，依然是我们要坚持的。在工作中认真负责、尽心尽力的员工，保持持续高质量输出的员工，败者拼死相救的员工，都是我们要激励的目标人群。要给他们更多的成长机会，给他们更好的学习机会。机会就是最好的培养，在岗位上不断地历练，他们就会成为各个领域的高级专家。责任心、责任心、责任心，重要的事情说三遍。



**尾声**

话匣子一旦打开，小故事就一个接一个地纷飞而来，讲不完、听不尽、记不全。下个会场的同事催促着任总过去，他起身给大家拜年，道了声“辛苦了”，转身就要去赶下个会场。出门前，勇敢的小伙伴们豁出去了，一定要围着任总照张合影。唯一遗憾的是，不知道今天老板会突访，没穿件漂亮的衣服合影，期待着下次再来突访。

 





报送：董事会成员、监事会成员

主送：全体员工，全公开

二○一七年二月十四日